PENCEGAHAN DAN PENANGANAN DIABETES MELLITUS
Pendekatan Medis, Farmakologis, dan Psikologis

Hartanti
Jatie K. Pudjibudojo
Lisa Aditama
Retno Pudji Rahayu

Penerbit
Fakultas Psikologi Universitas Surabaya

1

©2013
Penerbit
Fakultas Psikologi Universitas Surabaya

Penulis
Jatie K. Pudjibudojo
Hartanti
Lisa Aditama
Retno Pudji Rahayu
Editor
Windy Chintya
Desain
Martanty Aditya
Dicetak di Indonesia

Hak cipta dilindungi undang-undang
Dilarang memperbanyak atau mengutip sebagian atau seluruh isi buku tanpa izin
tertulis pemegang hak cipta

KATA PENGANTAR
Diabetes Mellitus (DM) merupakan salah satu masalah kesehatan yang dapat
berdampak pada penurunan produktivitas sumber daya manusia. Penyakit ini
tidak hanya berpengaruh secara individu, tetapi lebih luas dapat berpengaruh
pada sistem kesehatan suatu negara. Walaupun belum ada survei nasional,
sejalan dengan perubahan gaya hidup termasuk pola makan masyarakat
Indonesia diperkirakan penderita DM ini semakin meningkat, terutama pada
kelompok umur dewasa ke usia lanjut pada seluruh status sosial ekonomi. Saat
ini upaya penanggulangan penyakit DM belum menempati skala prioritas utama
dalam pelayanan kesehatan, walaupun diketahui dampak negatif yang
ditimbulkannya cukup besar, antara lain komplikasi kronik pada penyakit jantung,
hipertensi, otak, sistem saraf, hati, mata, dan ginjal.
DM atau kencing manis adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh peningkatan
kadar gula dalam darah (hiperglikemi) akibat kekurangan hormon insulin baik
absolut maupun relatif.
Mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan rutin melakukan aktivitas fisik
adalah pilar utama untuk mengelola diabetes atau menurunkan berat badan.
Tetapi, masih ada satu hal lain yang tidak boleh diabaikan yaitu manajemen
stres. Penelitian mengungkapkan bahwa manajemen stres penting bagi
kesehatan apalagi jika sudah divonis mengidap diabetes. Sebuah studi dari Duke
University di Durham, Carolina Utara, menemukan, ketika seseorang melakukan
teknik relaksasi, maka kadar A1C akan cenderung turun. A1C adalah suatu
parameter yang menunjukkan progresivitas penyakit diabetes
mellitus.
Dari uraian di atas, penulis menjadi tertarik untuk membuat buku
PENCEGAHAN DAN PENANGANAN DIABETES MELLITUS, Pendekatan Medis,
Farmakologis, dan Psikologis, sebagai suatu bacaan untuk pencegahan dan
penanganan diabetes mellitus secara holistik.
Buku ini dapat terbit atas biaya dari dana hibah IbIKK Dikti tentang Rumah
Diabetes
UBAYA,
Tahun
Pertama
Anggaran
2013,
Nomor:
386/SP2H/KPM/DIT.LITABMAS/V/2013.
Semoga buku ini bermanfaat bagi para pembaca.
Penulis

i

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR ......................................................................................... i
DAFTAR ISI ................................................................................................... ii
A.

PENDEKATAN FARMAKOLOGI ................................................................. 1
ASPEK PELAYANAN KEFARMASIAN DALAM TATA KELOLA DIABETES MELLITUS
I. Overview Global Diabetes Management ............................................................ 1
II. Pelayanan Kefarmasian (Pharmaceutical Care) .............................................. 4
III. Diabetes Mellitus ................................................................................................ 6
IV. Penatalaksanaan Diabetes Mellitus ................................................................ 17
V. Peran Farmasis dalam Pengelolaan DM ......................................................... 23

B. PENDEKATAN MEDIS ............................................................................... 44
KOMPLIKASI PENYAKIT DIABETES MELLITUS DI RONGGA MULUT ............... 44
I. Pendahuluan…………………………………………………………………………………..44
II. Klasifikasi Diabetes Mellitus……………………………………………………………..46
III. Pemeriksaan Diabetes Mellitus………………………………………………………..52
IV. Kesimpulan ........................................................................................................ 55
Daftar Pustaka ......................................................................................... 56
C. PENDEKATAN PSIKOLOGIS ....................................................................... 57
I.STRES DAN CARA MENGATASINYA ....................................................... 57
A. Stres dan Diabetes ..................................................................................... 59
B. Cara menanggulangi stres ........................................................................ 60
II.BIBLIOTHERAPY ................................................................................ 66
A.Teknik Intervensi Biblioterapi .................................................................... 69
ii

B. Materi Biblioterapi ....................................................................................... 71
C. Tahapan Pelaksanaan Biblioterapi ............................................................ 72
D. Aplikasi biblioterapi ..................................................................................... 77
E. Kekuatan dan kelemahan Teknik Biblioterapi ......................................... 79
F. Keberhasilan Biblioterapi ............................................................................ 80
III. RELAKSASI OTOT .................................................................................. 81
IV. TERAPI BERSYUKUR ............................................................................... 84
A. Pengertian Bersyukur ........................................................................................ 84
B. Komponen Bersyukur ........................................................................................ 87
C. Jenis Bersyukur .................................................................................................. 87
D. Teknik Bersyukur ............................................................................................... 89
PUSTAKA ................................................................................................. 90

iii

a. PENDEKATAN FARMAKOLOGI
ASPEK PELAYANAN KEFARMASIAN DALAM TATA KELOLA DIABETES
MELLITUS

I.

Overview Global Diabetes Management
Menurut survei yang dilakukan World Health Organization (WHO),

Indonesia menempati urutan ke-4 dengan jumlah pasien diabetes terbesar di
dunia setelah India, Cina dan Amerika Serikat.1 Sedangkan dari data Departemen
Kesehatan, jumlah pasien diabetes rawat inap maupun rawat jalan di rumah sakit
menempati urutan pertama dari seluruh penyakit endokrin. Melihat permasalahan
tersebut, menurut Menteri Kesehatan (Menkes), jika tidak diintervensi secara
serius, permasalahan diabetes akan bertambah besar sehingga akan sulit untuk
menanggulanginya. Upaya pencegahan dan penanggulangan tidak dapat
dilakukan oleh pemerintah saja tetapi harus oleh semua pihak, karena itu Menkes
menghargai dan menyambut baik kegiatan berbagai organisasi profesi dan
kemasyarakatan membantu pemerintah dan masyarakat dalam mengatasi
masalah diabetes di Indonesia.2
Di Indonesia saat ini penyakit diabetes belum menempati skala prioritas
utama pelayanan kesehatan walaupun sudah jelas dampak negatifnya, yaitu
berupa penurunan kualitas sumber daya manusia, terutama akibat komplikasi
kronis

yang

ditimbulkannya,

seperti

gangguan

mikrovaskular

dan

makrovaskular.3,4
Pelayanan kefarmasian pada saat ini telah bergeser orientasinya dari obat
ke pasien yang mengacu kepada pelayanan kefarmasian (pharmaceutical care).
Kegiatan pelayanan kefarmasian yang semula hanya berfokus pada pengelolaan
obat sebagai komoditi menjadi layanan komprehensif yang bertujuan untuk
meningkatkan kualitas hidup dari pasien. Sebagai konsekuensi perubahan
orientasi

tersebut,

apoteker

dituntut

untuk

meningkatkan

pengetahuan,

ketrampilan dan perilaku untuk dapat melaksanakan interaksi langsung dengan
1

pasien. Bentuk interaksi tersebut antara lain adalah melaksanakan pemberian
informasi, monitoring penggunaan obat dan mengetahui tujuan terapinya sesuai
dengan harapan dan terdokumentasi dengan baik. Apoteker harus memahami
dan menyadari kemungkinan terjadinya kesalahan pengobatan (medication error)
dalam proses layanan. Oleh sebab itu apoteker dalam menjalankan praktek harus
sesuai standar yang ada untuk menghindari terjadinya hal tersebut yang
ditetapkan dalam Keputusan Menteri Kesehatan Nomor 1027/Menkes/SK/IX/2004
tentang Standar Pelayanan kefarmasian di Apotek.5,6
WHO dalam laporan kelompok konsultatif “Menyiapkan Apoteker Masa
Depan” pada tahun 1997 telah mengidentifikasikan 7 peran apoteker yang
dikenal sebagai Seven stars pharmacist, yaitu seorang apoteker sebagai care–

giver (pemberi layanan), decision-maker (pengambil keputusan), komunikator,
pemimpin, manajer, long-life learner (pembelajar sepanjang hayat) dan guru.
Fungsi seorang apoteker dalam memberikan layanan kesehatan dapat diuraikan
lebih lanjut menjadi beberapa aspek antara lain sebagai seorang manajer obat
yang berkualitas, guru (trainer dan supervisor), komunikator, care giver.
Sehubungan dengan hal tersebut, maka dapat dipahami bahwa dalam
penatalakasanaan diabetes, para apoteker tidak hanya dapat terlibat dalam
berbagai aspek farmakoterapi atau yang berhubungan dengan obat semata,
tetapi lebih luas lagi dapat terlibat dalam berbagai tahap dan aspek
penatalaksanaan

diabetes,

mulai

dari

skrining

diabetes

sampai

dengan

pencegahan dan penanganan komplikasi. Layanan residensial (home care)
adalah layanan apoteker sebagai care giver dalam pelayanan kefarmasian di
rumah-rumah khususnya untuk kelompok lansia dan pasien dengan pengobatan
terapi kronis lainnya.3,5
Pilar utama penatalaksanaan diabetes adalah memberikan edukasi
kepada pasien, perencanaan diet/ nutrisi, latihan jasmani dan obat-obatan.4
Hambatan untuk tercapainya perawatan diabetes yang optimal antara lain adalah
pasien usia lanjut, progresivitas dari penyakit, regimen terapi yang kompleks
(polypharmacy) dan kurangnya kepatuhan pasien serta kesulitan untuk akses
dengan tenaga kesehatan.7,8 Hal ini menjadi tantangan atas tersedianya layanan

home care sebagai bentuk layanan pharmaceutical care dalam penatalaksanaan
2

diabetes.9,10 Dari beberapa penelitian yang pernah dilakukan, di antaranya
memberikan hasil bahwa dengan layanan home care akan meningkatkan
kepatuhan pasien terhadap pengobatan sehingga berdampak pada tercapainya
kontrol gula darah yang optimal, mencegah komplikasi dan meningkatkan
kualitas hidup pasien diabetes.9,11,12

Home care merupakan layanan yang memiliki spesialisasi dan ketentuan
standar, yang memberikan penilaian terhadap klinis dan pemakaian produk
farmasi yang kompleks serta melakukan monitoring terhadap pasien di rumah.13
Farmasis adalah profesi yang memiliki kompetensi untuk melakukan

home care yang berorientasi pada pasien antara lain : mendukung kepatuhan
pasien terhadap terapi, monitoring efektivitas dan efek samping obat terutama
pada terapi dengan obat baru, edukasi pasien dengan menggunakan model
intervensi Diabetes Self-Management Education (DSME), melakukan review
terhadap regimen terapi dengan menggunakan model Medication Therapy

Management (MTM) (identifikasi Drug Related Problems/ DRP, assessment,
follow up, Self-Monitoring Blood Glucose/ SMBG), serta bekerjasama dengan
tenaga kesehatan

dan keluarga pasien

dalam

penyampaian

edukasi dan

informasi obat dan perkembangan terapi.7,12,14,15 Praktek Farmasis dalam layanan

home care ini menggunakan model DSME dan MTM in Pharmacy Practice yang
mengacu pada filosofi dan proses pharmaceutical care, untuk pasien dengan
penyakit kronis seperti diabetes.16,17
Penatalaksanaan diabetes yang baik membutuhkan kerjasama yang erat
dan terpadu dari pasien dan keluarganya dengan tenaga kesehatan antara lain
dokter, farmasis dan ahli gizi. Pentingnya peran farmasis dalam keberhasilan
pengelolaan diabetes ini menjadi lebih bermakna karena pasien diabetes
umumnya merupakan pelanggan tetap di apotek, sehingga frekuensi pertemuan
pasien diabetes dengan farmasis di apotek mungkin lebih tinggi daripada
pertemuannya dengan dokter. Peluang ini harus dapat dimanfaatkan seoptimal
mungkin oleh farmasis dalam rangka memberikan pelayanan kefarmasian yang
profesional.3
Penelitian oleh Handayani RS, Gitawati R, Muktiningsih SR di apotekapotek yang mewakili wilayah Jakarta, Yogyakarta dan Makassar (2006),
3

menyimpulkan bahwa semua apotek yang disurvei belum memprioritaskan
pelayanan kefarmasian dengan pendekatan personal kepada pasien (masih
berorientasi pada obat) atau layanan dengan pendekatan personal kepada pasien
(orientasi pasien) belum dikenal masyarakat.18
Sejak konsep pharmaceutical care dikenal di United States 20 tahun yang
lalu, perkembangannya lambat namun sedang terus berjalan. Beberapa
penelitian yang dilakukan menunjukkan keberhasilan dalam pengelolaan penyakit
kronis dan polifarmasi pada pasien yang diberikan pelayanan kefarmasian,
namun masih dibutuhkan lebih banyak proyek penelitian lagi untuk mendukung
pelaksanaan pharmaceutical care.19
II.

Pelayanan Kefarmasian (Pharmaceutical Care)
Heppler dan Strand (1990) mendefinisikan pharmaceutical care sebagai

”the responsible provision of drug therapy for purpose of achieving definite

outcomes that improve a patient’s quality of life”. Pada tahun 1998, definisi ini
disempurnakan oleh Cipolle, Strand dan Morley menjadi “a practice in which the

practitioner takes responsibility for a patient’s drug therapy needs, and is held
accountable for this commitment”.6
Konsep perencanaan pelayanan kefarmasian telah dirangkai oleh banyak
praktisi farmasi klinis. Meskipun definisi pelayanan kefarmasian telah diterapkan
secara berbeda dalam negara yang berbeda, gagasan dasarnya adalah farmasis
bertanggung jawab terhadap hasil penggunaan obat oleh/ untuk pasien sama
seperti seorang dokter bertanggung jawab terhadap layanan medis dan
keperawatan yang mereka berikan.2 Tahapan dalam pharmaceutical care process
ditunjukkan pada Gambar 2.16

4

Establish a Therapeutic Relationship

Assessment
Ensure all drug therapy is
indicated, effective, safe &
convenient.
Identify
drug
therapy
problems to resolve and
prevent

Care Plan
Resolve
drug
therapy
problems.
Achieve therapeutic goals
Prevent
drug
therapy
problems

Evaluation
Record actual patient
outcomes
Evaluate progress in
meeting
therapeutic
goals. Reaccess for new
problem

Continuous Follow up
Gambar 2.1 The Pharmaceutical Care Process–Assessment, Care Plan,

Evaluation
Konsep pelayanan kefarmasian lahir karena kebutuhan untuk bisa
mengkuantifikasi pelayanan kefarmasian yang diberikan, baik di klinik maupun di
apotek (komunitas), sehingga peran apoteker dalam layanan kepada pasien
dapat terukur.
Penekanan Pelayanan kefarmasian terletak pada dua hal utama, yaitu:
1. Apoteker menentukan pelayanan kefarmasian yang dibutuhkan pasien
sesuai kondisi penyakit.
2. Apoteker membuat komitmen utk meneruskan layanan setelah dimulai
secara berkesinambungan.
Berkembangnya paradigma baru tentang pelayanan kefarmasian ini tidak
jarang mengundang salah pengertian profesi kesehatan lain. Oleh sebab itu perlu
ditekankan bahwa pelayanan kefarmasian yang dilakukan seorang apoteker
bukan untuk menggantikan dokter atau profesi lain, namun lebih pada
pemenuhan kebutuhan dalam sistem layanan kesehatan yang muncul, antara
lain:
a. Adanya kecenderungan polifarmasi, terutama untuk pasien lanjut usia
ataupun pasien penyakit kronis.
b. Makin beragamnya produk obat yang beredar di pasaran berikut
informasinya.
c. Peningkatan kompleksitas terapi obat.
5

d. Peningkatan morbiditas & mortalitas yang disebabkan masalah terapi
obat.
e. Mahalnya biaya terapi apalagi bila disertai kegagalan terapi.
Secara prinsip, pelayanan kefarmasian terdiri dari beberapa tahap yang
harus dilaksanakan secara berurutan:
1. Penyusunan informasi dasar atau database pasien
2. Evaluasi atau Pengkajian (Assessment)
3. Penyusunan rencana pelayanan kefarmasian
4. Implementasi rencana pelayanan kefarmasian
5. Monitoring implementasi
6. Tindak lanjut (Follow Up)
Untuk lingkungan praktek yang minim data pasien seperti di apotek,
maka

perlu

penyesuaian

dalam

praktek

pelayanan

kefarmasian.

Tahap

penyusunan dan evaluasi informasi dengan cara wawancara (interview) menjadi
tumpuan untuk menentukan tahap selanjutnya dalam pelayanan kefarmasian.3

III. Diabetes Mellitus
III.1. Klasifikasi Diabetes Mellitus
Klasifikasi

diabetes

melitus

(DM)

mengalami

perkembangan

dan

perubahan dari waktu ke waktu. Dahulu diabetes diklasifikasikan berdasarkan
waktu munculnya (time of onset). Diabetes yang muncul sejak masa kanakkanak disebut juvenile diabetes, sedangkan yang baru muncul setelah seseorang
berumur di atas 45 tahun disebut sebagai adult diabetes. Namun klasifikasi ini
sudah tidak layak dipertahankan lagi, sebab banyak sekali kasus-kasus diabetes
yang muncul pada usia 20-39 tahun, yang menimbulkan kebingungan untuk
mengklasifikasikannya.
Pada tahun 1980 WHO mengemukakan klasifikasi baru DM memperkuat
rekomendasi National Diabetes Data Group pada tahun 1979 yang mengajukan 2
tipe utama diabetes melitus, yaitu "Insulin- Dependent Diabetes Mellitus" (IDDM)
disebut juga DM Tipe 1 dan "Non-Insulin-Dependent Diabetes Mellitus" (NIDDM)
yang disebut juga DM Tipe 2. Pada tahun 1985 WHO mengajukan revisi
6

klasifikasi dan tidak lagi menggunakan terminologi DM Tipe 1 dan 2, namun
tetap mempertahankan istilah "Insulin-Dependent Diabetes Mellitus" (IDDM) dan
"Non-Insulin-Dependent Diabetes Mellitus" (NIDDM), walaupun ternyata dalam
publikasi-publikasi WHO selanjutnya istilah DM Tipe 1 dan 2 tetap muncul.
Disamping dua tipe utama diabetes melitus tersebut, pada klasifikasi
tahun 1980 dan 1985 ini WHO juga menyebutkan 3 kelompok diabetes lain yaitu
Diabetes Tipe Lain, Toleransi Glukosa Terganggu atau Impaired Glucose

Tolerance (IGT) dan Diabetes Melitus Gestasional atau Gestational Diabetes
Melitus (GDM). Pada revisi klasifikasi tahun 1985 WHO juga mengintroduksikan
satu tipe diabetes yang disebut Diabetes Melitus terkait Malnutrisi atau

Malnutrition-related Diabetes Mellitus (MRDM). Klasifkasi ini akhirnya juga
dianggap kurang tepat dan membingungkan sebab banyak kasus NIDDM (NonInsulin-Dependent Diabetes Mellitus) yang ternyata juga memerlukan terapi
insulin. Saat ini terdapat kecenderungan untuk melakukan pengklasifikasian lebih
berdasarkan etiologi penyakitnya.3,22 Klasifikasi Diabetes Melitus berdasarkan
etiologinya dapat dilihat pada Tabel 3.1.
Tabel 3.1. Klasifikasi Diabetes Mellitus Berdasarkan Etiologinya22
1

Diabetes Mellitus Tipe 1:
Destruksi sel β umumnya menjurus ke arah defisiensi insulin absolut
A. Melalui proses imunologik (Otoimunologik)
B. Idiopatik

2

Diabetes Mellitus Tipe 2
Bervariasi, mulai yang predominan resistensi insulin disertai defisiensi
insulin relatif sampai yang predominan gangguan sekresi insulin bersama
resistensi insulin

3

Diabetes Mellitus Tipe Lain
A. Defek genetik fungsi sel β :
• Kromosom 12, HNF-1 α (dahulu disebut MODY 3)
• Kromosom 7, glukokinase (dahulu disebut MODY 2)
• Kromosom 20, HNF-4 α (dahulu disebut MODY 1)
7

• DNA mitokondria
B. Defek genetik kerja insulin
C. Penyakit eksokrin pankreas:
• Pankreatitis
• Trauma/Pankreatektomi
• Neoplasma
• Cistic Fibrosis
• Hemokromatosis
• Pankreatopati fibro kalkulus
D. Endokrinopati:
1. Akromegali
2. Sindroma Cushing
3. Feokromositoma
4. Hipertiroidisme
E. Diabetes karena obat/zat kimia: Glukokortikoid, hormon tiroid, asam
nikotinat, pentamidin, vacor, tiazid, dilantin, interferon
F. Diabetes karena infeksi
G. Diabetes Imunologi (jarang)
H. Sidroma genetik lain: Sindroma Down, Klinefelter, Turner, Huntington,

Chorea, Prader Willi
4

Diabetes Mellitus Gestasional
Diabetes mellitus yang muncul pada masa kehamilan, umumnya bersifat
sementara, tetapi merupakan faktor risiko untuk DM Tipe 2

5

Pra-diabetes:
A. IFG (Impaired Fasting Glucose) = GPT (Glukosa Puasa Terganggu)
B. IGT (Impaired Glucose Tolerance) = TGT (Toleransi Glukosa
Terganggu)

8

III.2 Etiologi dan Patofisiologi
III.2.1.Diabetes Mellitus Tipe 1
Diabetes tipe ini merupakan diabetes yang jarang atau sedikit
populasinya, diperkirakan kurang dari 5-10% dari keseluruhan populasi pasien
diabetes. Gangguan produksi insulin pada DM Tipe 1 umumnya terjadi karena
kerusakan sel-sel β pulau Langerhans yang disebabkan oleh reaksi otoimun.
Namun ada pula yang disebabkan oleh bermacam-macam virus, diantaranya
virus Cocksakie, Rubella, CMVirus, Herpes, dan lain sebagainya.
Destruksi otoimun dari sel-sel β pulau Langerhans kelenjar pankreas
langsung mengakibatkan defisiensi sekresi insulin. Defisiensi insulin inilah yang
menyebabkan gangguan metabolisme yang menyertai DM Tipe 1. Selain
defisiensi insulin, fungsi sel-sel α kelenjar pankreas pada pasien DM Tipe 1 juga
menjadi tidak normal. Pada pasien DM Tipe 1 ditemukan sekresi glukagon yang
berlebihan oleh sel-

s. Secara normal, hiperglikemia akan

menurunkan sekresi glukagon, namun pada pasien DM Tipe 1 hal ini

tidak

terjadi, sekresi glukagon tetap tinggi walaupun dalam keadaan hiperglikemia. Hal
ini memperparah kondisi hiperglikemia. Salah satu manifestasi dari keadaan ini
adalah cepatnya pasien DM Tipe 1 mengalami ketoasidosis diabetik apabila tidak
mendapat terapi insulin. Salah satu masalah jangka panjang pada pasien DM
Tipe 1 adalah rusaknya kemampuan tubuh untuk mensekresi glukagon sebagai
respon

terhadap

hipoglikemia.

Hal

ini

dapat

menyebabkan

timbulnya

hipoglikemia yang dapat berakibat fatal pada pasien DM Tipe 1 yang sedang
mendapat terapi insulin.
Walaupun defisiensi sekresi insulin merupakan masalah utama pada DM
Tipe 1, namun pada pasien yang tidak dikontrol dengan baik, dapat terjadi
penurunan kemampuan sel-sel sasaran untuk merespons terapi insulin yang
diberikan. Ada beberapa mekanisme biokimia yang dapat menjelaskan hal ini,
salah satu diantaranya adalah, defisiensi insulin menyebabkan meningkatnya
asam lemak bebas di dalam darah sebagai akibat dari lipolisis yang tak terkendali
di jaringan adiposa. Asam lemak bebas di dalam darah akan menekan
metabolisme glukosa di jaringan-jaringan perifer seperti misalnya di jaringan otot

9

rangka, dengan perkataan lain akan menurunkan penggunaan glukosa oleh
tubuh.3,22

III.2.2 Diabetes Mellitus Tipe 2
Diabetes Tipe 2 merupakan tipe diabetes yang lebih umum, lebih banyak
pasiennya dibandingkan dengan DM Tipe 1. Pasien DM Tipe 2 mencapai 90-95%
dari keseluruhan populasi pasien diabetes, umumnya berusia di atas 45 tahun,
tetapi akhir-akhir ini pasien DM Tipe 2 di kalangan remaja dan anak-anak
populasinya meningkat.
Etiologi DM Tipe 2 merupakan multifaktor yang belum sepenuhnya
terungkap dengan jelas. Faktor genetik dan pengaruh lingkungan cukup besar
dalam menyebabkan terjadinya DM tipe 2, antara lain obesitas, diet tinggi lemak
dan rendah serat, serta kurang gerak badan.
Obesitas atau kegemukan merupakan salah satu faktor pradisposisi
utama. Penelitian terhadap mencit dan tikus menunjukkan bahwa ada hubungan
antara gen-gen yang bertanggung jawab terhadap obesitas dengan gen-gen
yang merupakan faktor pradisposisi untuk DM Tipe 2.
Berbeda dengan DM Tipe 1, pada pasien DM Tipe 2, terutama yang
berada pada tahap awal, umumnya dapat dideteksi jumlah insulin yang cukup di
dalam darahnya, disamping kadar glukosa yang juga tinggi. Jadi, awal
patofisiologis DM Tipe 2 bukan disebabkan oleh kurangnya sekresi insulin, tetapi
karena sel-sel sasaran insulin gagal atau tak mampu merespon insulin secara
normal. Keadaan ini lazim disebut sebagai “Resistensi Insulin”. Resistensi insulin
banyak terjadi di negara-negara maju seperti Amerika Serikat, antara lain
sebagai akibat dari obesitas, gaya hidup kurang gerak (sedentary), dan penuaan.
Disamping resistensi insulin, pada pasien DM Tipe 2 dapat juga timbul
gangguan sekresi insulin dan produksi glukosa hepatik yang berlebihan. Namun
demikian, tidak terjadi pengrusakan sel-sel β Langerhans secara otoimun
sebagaimana yang terjadi pada DM Tipe 1. Dengan demikian defisiensi fungsi
insulin pada pasien DM Tipe 2 hanya bersifat relatif, tidak absolut. Oleh sebab itu
dalam penanganannya umumnya tidak memerlukan terapi pemberian insulin.
10

Sel-sel β kelenjar pankreas mensekresi insulin dalam dua fase. Fase
pertama sekresi insulin terjadi segera setelah stimulus atau rangsangan glukosa
yang ditandai dengan meningkatnya kadar glukosa darah, sedangkan sekresi
fase kedua terjadi sekitar 20 menit sesudahnya. Pada awal perkembangan DM
Tipe 2, sel-sel β menunjukkan gangguan pada sekresi insulin fase pertama,
artinya sekresi insulin gagal mengkompensasi resistensi insulin Apabila tidak
ditangani dengan baik, pada perkembangan penyakit selanjutnya pasien DM Tipe
2 akan mengalami kerusakan sel-sel β pankreas yang terjadi secara progresif,
yang seringkali akan mengakibatkan defisiensi insulin, sehingga akhirnya pasien
memerlukan insulin eksogen. Penelitian mutakhir menunjukkan bahwa pada
pasien DM Tipe 2 umumnya ditemukan kedua faktor tersebut, yaitu resistensi
insulin dan defisiensi insulin.3,22
Berdasarkan uji toleransi glukosa oral, pasien DM Tipe 2 dapat dibagi
menjadi 4 kelompok:3,22
a. Kelompok yang hasil uji toleransi glukosanya normal
b. Kelompok yang hasil uji toleransi glukosanya abnormal, disebut juga Diabetes
Kimia (Chemical Diabetes)
c. Kelompok yang menunjukkan hiperglikemia puasa minimal (kadar glukosa
plasma puasa < 140 mg/dl)
d. Kelompok yang menunjukkan hiperglikemia puasa tinggi (kadar glukosa
plasma puasa > 140 mg/dl).
Secara ringkas, perbedaan DM Tipe1dengan DM Tipe 2 disajikan dalam Tabel
3.2.

11

Tabel 3.2. Perbandingan Perbedaan DM tipe 1 dan 2
DM Tipe 1
Mula muncul

DM Tipe 2

Umumnya masa kanak- Pada usia tua, umumnya
kanak dan remaja,walau > 40 tahun
pun ada juga pada masa
dewasa < 40 tahun

Keadaan klinis saat

Berat

Ringan

Kadar insulin darah

Rendah, tak ada

Cukup tinggi, normal

Berat badan

Biasanya kurus

Gemuk atau normal

Pengelolaan yang

Terapi insulin, diet,

Diet, olahraga,

disarankan

olahraga

hipoglikemik oral

diagnosis

III.2.3 Diabetes Mellitus Gestasional
Diabetes Mellitus Gestasional (GDM =Gestational Diabetes Mellitus)
adalah keadaan diabetes atau intoleransi glukosa yang timbul selama masa
kehamilan, dan biasanya berlangsung hanya sementara atau temporer. Sekitar 45% wanita hamil diketahui menderita GDM, dan umumnya terdeteksi pada atau
setelah trimester kedua.
Diabetes dalam masa kehamilan, walaupun umumnya kelak dapat pulih
sendiri beberapa saat setelah melahirkan, namun dapat berakibat buruk terhadap
bayi yang dikandung. Akibat buruk yang dapat terjadi antara lain malformasi
kongenital, peningkatan berat badan bayi ketika lahir dan meningkatnya risiko
mortalitas perinatal. Disamping itu, wanita yang pernah menderita GDM akan
lebih besar risikonya untuk menderita lagi diabetes di masa depan. Kontrol
metabolisme yang ketat dapat mengurangi risiko-risiko tersebut.3,22

12

III.2.4 Pra-diabetes
Pra-diabetes adalah kondisi dimana kadar gula darah seseorang berada
diantara kadar normal dan diabetes, lebih tinggi dari pada normal tetapi tidak
cukup tinggi untuk dikatagorikan ke dalam diabetes tipe 2. Pasien pradiabetes
diperkirakan cukup banyak, di Amerika diperkirakan ada sekitar 41 juta orang
yang tergolong pra-diabetes, disamping 18,2 orang pasien diabetes (perkiraan
untuk tahun 2000). Di Indonesia, angkanya belum pernah dilaporkan, namun
diperkirakan cukup tinggi, jauh lebih tinggi dari pada pasien diabetes.
Kondisi pra-diabetes merupakan faktor risiko untuk diabetes, serangan
jantung dan stroke. Apabila tidak dikontrol dengan baik, kondisi pra-diabetes
dapat meningkat menjadi diabetes tipe 2 dalam kurun waktu 5-10 tahun. Namun
pengaturan diet dan olahraga yang baik dapat mencegah atau menunda
timbulnya diabetes.
Ada dua tipe kondisi pra-diabetes, yaitu:
1. Impaired Fasting Glucose (IFG), yaitu keadaan dimana kadar glukosa
darah puasa seseorang sekitar 100-125 mg/dl (kadar glukosa darah
puasa normal: <100 mg/dl), atau
2. Impaired Glucose Tolerance (IGT) atau Toleransi Glukosa Terganggu
(TGT), yaitu keadaan dimana kadar glukosa darah seseorang pada uji
toleransi glukosa berada di atas normal tetapi tidak cukup tinggi untuk
dikatagorikan ke dalam kondisi diabetes. Diagnosa IGT ditetapkan apabila
kadar glukosa darah seseorang 2 jam setelah mengkonsumsi 75 gram
glukosa per oral berada diantara 140-199 mg/dl.3,22
III.3 Diagnosis
Diagnosis klinis DM umumnya akan dipikirkan apabila ada keluhan khas
DM berupa poliuria, polidipsia, polifagia, dan penurunan berat badan yang tidak
dapat dijelaskan penyebabnya. Keluhan lain yang mungkin disampaikan pasien
antara lain badan terasa lemah, sering kesemutan, gatal-gatal, mata kabur,
disfungsi ereksi pada pria, dan pruritus vulvae pada wanita.
Apabila ada keluhan khas, hasil pemeriksaan kadar glukosa darah
sewaktu > 200 mg/dl sudah cukup untuk menegakkan diagnosis DM. Hasil
pemeriksaan kadar glukosa darah puasa ≥ 126 mg/dl juga dapat digunakan
13

sebagai patokan diagnosis DM.3,22 Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada Tabel
3.3 berikut ini.
Tabel 3.3. Kriteria penegakan diagnosis
Glukosa Plasma Puasa

Glukosa Plasma
2 jam setelah makan

Normal

<100 mg/dL

<140 mg/dL

Pra-diabetes

100 – 125 mg/dL

––

IFG atau IGT

––

140 – 199 mg/dL

Diabetes

≥126 mg/dL

≥200 mg/dL

III.4 Komplikasi
Diabetes yang tidak terkontrol dengan baik dapat menimbulkan
komplikasi akut dan kronis. Berikut ini akan diuraikan beberapa komplikasi yang
sering terjadi dan. harus diwaspadai.
A. Hipoglikemia
Sindrom hipoglikemia ditandai dengan gejala klinis pasien merasa pusing,
lemas, gemetar, pandangan berkunang-kunang, pitam (pandangan menjadi
gelap), keluar keringat dingin, detak jantung meningkat, sampai hilang
kesadaran. Apabila tidak segera ditolong dapat terjadi kerusakan otak dan
akhirnya kematian.
Pada hipoglikemia, kadar glukosa plasma pasien kurang dari 50 mg/dl,
walaupun

ada

orang-orang

tertentu

yang

sudah

menunjukkan

gejala

hipoglikemia pada kadar glukosa plasma di atas 50 mg/dl. Kadar glukosa darah
yang terlalu rendah menyebabkan sel-sel otak tidak mendapat pasokan energi
sehingga tidak dapat berfungsi bahkan dapat rusak.
Hipoglikemia lebih sering terjadi pada pasien diabetes tipe 1, yang dapat
dialami 1 – 2 kali perminggu. Dari hasil survei yang pernah dilakukan di Inggris
diperkirakan 2 – 4% kematian pada pasien diabetes tipe 1 disebabkan oleh
14

serangan hipoglikemia. Pada pasien diabetes tipe 2, serangan hipoglikemia lebih
jarang terjadi, meskipun pasien tersebut mendapat terapi insulin.
Serangan hipoglikemia pada pasien diabetes umumnya terjadi apabila
pasien:
1. Lupa atau sengaja meninggalkan makan (pagi, siang atau malam)
2. Makan terlalu sedikit, lebih sedikit dari yang disarankan oleh dokter atau
ahli gizi
3. Berolah raga terlalu berat
4. Mengkonsumsi obat antidiabetes dalam dosis lebih besar dari pada
seharusnya
5. Minum alkohol
6. Stress
7. Mengkonsumsi obat-obatan lain yang dapat meningkatkan risiko
hipoglikemia
Disamping penyebab di atas pada pasien DM perlu diperhatikan apabila
pasien mengalami hipoglikemik, kemungkinan penyebabnya adalah:
a. Dosis insulin yang berlebihan
b. Saat pemberian yang tidak tepat
c. Penggunaan glukosa yang berlebihan misalnya olahraga anaerobik
berlebihan
d. Faktor-faktor lain yang dapat meningkatkan kepekaan individu terhadap
insulin, misalnya gangguan fungsi adrenal atau hipofisis.
B. Hiperglikemia
Hiperglikemia adalah keadaan dimana kadar gula darah melonjak secara
tiba-tiba. Keadaan ini dapat disebabkan antara lain oleh stress, infeksi, dan
konsumsi

obat-obatan

tertentu.

Hiperglikemia

ditandai

dengan

poliuria,

polidipsia, polifagia, kelelahan yang parah (fatigue), dan pandangan kabur.
Apabila diketahui dengan cepat, hiperglikemia dapat dicegah tidak menjadi
parah. Hipergikemia dapat memperburuk gangguan-gangguan kesehatan seperti
gastroparesis, disfungsi ereksi, dan infeksi jamur pada vagina. Hiperglikemia
yang berlangsung lama dapat berkembang menjadi keadaan metabolisme yang
15

berbahaya, antara lain ketoasidosis diabetik (Diabetic Ketoacidosis = DKA) dan
(HHS), yang keduanya dapat berakibat fatal dan membawa kematian.
Hiperglikemia dapat dicegah dengan kontrol kadar gula darah yang ketat.
C. Komplikasi Makrovaskular
3 jenis komplikasi makrovaskular yang umum berkembang pada pasien
diabetes adalah penyakit jantung koroner (coronary heart disease = CAD),
penyakit pembuluh darah otak, dan penyakit pembuluh darah perifer (peripheral

vascular disease = PVD). Walaupun komplikasi makrovaskular dapat juga terjadi
pada DM tipe 1, namun yang lebih sering merasakan komplikasi makrovaskular
ini adalah pasien DM tipe 2 yang umumnya menderita hipertensi, dislipidemia
dan

atau

kegemukan.

Kombinasi

dari

penyakit-penyakit

komplikasi

makrovaskular dikenal dengan berbagai nama, antara lain Syndrome X, Cardiac

Dysmetabolic Syndrome, Hyperinsulinemic Syndrome, atau Insulin Resistance
Syndrome.
Karena penyakit-penyakit jantung sangat besar risikonya pada pasien
diabetes, maka pencegahan komplikasi terhadap jantung harus dilakukan sangat
penting dilakukan, termasuk pengendalian tekanan darah, kadar kolesterol dan
lipid darah. Pasien diabetes sebaiknya selalu menjaga tekanan darahnya tidak
lebih dari 130/80 mm Hg. Untuk itu pasien harus dengan sadar mengatur gaya
hidupnya, termasuk mengupayakan berat badan ideal, diet dengan gizi
seimbang, berolah raga secara teratur, tidak merokok, mengurangi stress dan
lain sebagainya.
D. Komplikasi Mikrovaskular
Komplikasi mikrovaskular terutama terjadi pada pasien diabetes tipe 1.
Hiperglikemia yang persisten dan pembentukan protein yang terglikasi (termasuk
HbA1c) menyebabkan dinding pembuluh darah menjadi makin lemah dan rapuh
dan terjadi penyumbatan pada pembuluh-pembuluh darah kecil. Hal inilah yang
mendorong timbulnya komplikasi-komplikasi mikrovaskuler, antara lain retinopati,
nefropati, dan neuropati. Disamping karena kondisi hiperglikemia, ketiga
komplikasi ini juga dipengaruhi oleh faktor genetik. Oleh sebab itu dapat terjadi
16

dua orang yang memiliki kondisi hiperglikemia yang sama, berbeda risiko
komplikasi

mikrovaskularnya.

Namun

demikian

prediktor

terkuat

untuk

perkembangan komplikasi mikrovaskular tetap lama (durasi) dan tingkat
keparahan diabetes.
Satu-satunya cara yang signifikan untuk mencegah atau memperlambat
jalan perkembangan komplikasi mikrovaskular adalah dengan pengendalian
kadar gula darah yang ketat. Pengendalian intensif dengan menggunakan
suntikan insulin multi-dosis atau dengan pompa insulin yang disertai dengan
monitoring kadar gula darah mandiri dapat menurunkan risiko timbulnya
komplikasi mikrovaskular sampai 60%.3,22
IV. Penatalaksanaan Diabetes Mellitus
IV.1. Tujuan Penatalaksanaan DM
a. Jangka pendek: menghilangkan keluhan/gejala DM dan mempertahankan rasa
nyaman dan sehat.
b. Jangka panjang: mencegah penyulit, baik makroangiopati, mikroangiopati
maupun neuropati, dengan tujuan akhir menurunkan morbiditas dan
mortalitas DM.
c. Cara: menormalkan kadar glukosa, lipid, insulin.
Mengingat mekanisme dasar kelainan DM tipe-2 adalah terdapatnya faktor
genetik, tekanan darah, resistensi insulin dan insufisiensi sel beta pankreas,
maka cara-cara untuk memperbaiki kelainan dasar yang dapat dikoreksi
harus tercermin pada langkah penatalaksanaan.
d. Kegiatan: mengelola pasien secara holistik, mengajarkan perawatan

mandiri

dan melakukan promosi perubahan perilaku.
IV.2

Pilar utama penatalaksanaan DM

Empat pilar penatalaksanaan DM meliputi:
1. Edukasi
2. Perencanaan makan
3. Latihan jasmani
4. Obat-obatan
17

Pada dasarnya, pengelolaan DM dimulai dengan pengaturan makan
disertai dengan latihan jasmani yang cukup selama beberapa waktu (2-4
minggu). Bila setelah itu kadar glukosa darah masih belum dapat memenuhi
kadar sasaran metabolik yang diinginkan, baru dilakukan intervensi farmakologik
dengan obat-obat anti diabetes oral atau suntikan insulin sesuai dengan indikasi.
Dalam keadaan dekompensasi metabolik berat, misalnya ketoasidosis, DM
dengan stres berat, berat badan yang menurun dengan cepat, insulin dapat
segera diberikan. Pada keadaan tertentu obat-obat anti diabetes juga dapat
digunakan

sesuai dengan indikasi dan dosis menurut petunjuk dokter.

Pemantauan kadar glukosa darah bila dimungkinkan dapat dilakukan sendiri di
rumah, setelah mendapat pelatihan khusus untuk itu.4
IV.2.1 Edukasi
Diabetes Tipe 2 biasa terjadi pada usia dewasa, suatu periode dimana
telah terbentuk kokoh pola gaya hidup dan perilaku. Pengelolaan mandiri
diabetes secara optimal membutuhkan partisipasi aktif pasien dalam merubah
perilaku yang tidak sehat. Tim kesehatan harus mendampingi pasien dalam
perubahan perilaku tersebut, yang berlangsung seumur hidup. Keberhasilan
dalam mencapai perubahan perilaku, membutuhkan edukasi, pengembangan
keterampilan (skill), dan motivasi yang berkenaan dengan:
1. Makan makanan sehat
2. Kegiatan jasmani secara teratur
3. Menggunakan obat diabete secara aman dan teratur
4. Melakukan pemantauan glukosa darah mandiri dan memanfaatkan
berbagai informasi yang ada
5. Melakukan perawatan kaki secara berkala
6. Mengelola diabetes dengan tepat
7. Mengembangkan sistem pendukung dan mengajarkan ketrampilan
8. Dapat mempergunakan fasilitas perawatan kesehatan
Edukasi (penyuluhan) secara individual dan pendekatan berdasarkan
penyelesaian masalah merupakan inti perubahan perilaku yang berhasil.
Perubahan perilaku hampir sama dengan proses edukasi dan memerlukan
penilaian, perencanaan, implementasi, dokumentasi, dan evaluasi.4
18

IV.2.2 Perencanaan makan
Diabetes tipe 2 merupakan suatu penyakit dengan penyebab heterogen,
sehingga tidak ada satu cara makan khusus yang dapat mengatasi kelainan ini
secara umum. Perencanaan makan harus disesuaikan menurut masing-masing
individu. Pada saat ini yang dimaksud dengan karbohidrat adalah gula, tepung
dan serat, sedang istilah gula sederhana, karbohidrat kompleks dan karbohidrat
kerja cepat tidak digunakan lagi. Penelitian pada orang sehat maupun mereka
dengan risiko diabetes mendukung akan perlunya dimasukannya makanan yang
mengandung karbohidrat terutama yang berasal dari padi-padian, buah-buahan,
dan susu rendah lemak dalam menu makanan orang dengan diabetes. Banyak
faktor yang berpengaruh pada respons glikemik makanan, termasuk didalamnya
adalah macam gula: (glukosa, fruktosa, sukrosa, laktosa), bentuk tepung
(amilose, amilopektin dan tepung resisten), cara memasak, proses penyiapan
makanan, dan bentuk makanan serta komponen makanan lainnya (lemak,
protein).
Pada diabetes tipe 1 dan tipe 2, pemberian makanan yang berasal dari
berbagai bentuk tepung atau sukrosa, baik langsung maupun 6 minggu
kemudian ternyata tidak mengalami perbedaan repons glikemik, bila jumlah
karbohidratnya sama. Sehingga dapat disimpulkan bahwa jumlah total kalori dari
makanan lebih penting daripada sumber atau macam makanannya. Standar yang
dianjurkan adalah makanan dengan komposisi yang seimbang dalam hal
karbohidrat, protein, dan lemak, sesuai dengan kecukupan gizi baik sebagai
berikut:
Karbohidrat

60-70%

Protein

10-15%

Lemak

20-25%

Jumlah kalori disesuaikan dengan pertumbuhan, status gizi, umur, stres akut,
dan kegiatan jasmani untuk mencapai dan mempertahankan berat badan ideal.
Untuk penentuan status gizi, dipakai Body Mass Index (BMI) = Indeks Massa
Tubuh (IMT). IMT = BB(kg)/TB(m2)

19

Tabel 4.1. Klasifikasi IMT (Asia Pasifik)
Lingkar Perut
Klasifikasi IMT (Asia Pasific)

<90cm (Pria)

>90cm (Pria)

<80cm (Wanita)

>80cm (Wanita)

Risk of co-morbidities
BB Kurang

<18,5

Rendah

Rata-rata

BB Normal

18,5-22,9

Rata-rata

Meningkat

BB Lebih

>23,0 :

- Dengan risiko : 23,0-24,9

Meningkat

Sedang

- Obese I

: 25,0-29,9

Sedang

Berat

- Obese II

: ≥ 30

Berat

Sangat berat

Jumlah kalori yang diperlukan dihitung dari berat badan idaman dikalikan
kebutuhan kalori basal (30 kcal/kgBB untuk laki-laki; 25 kcal/kgBB untuk wanita).
Kemudian ditambah dengan kebutuhan kalori untuk aktivitas (10-3%); untuk
atlet dan pekerja berat dapat lebih banyak lagi sesuai dengan kalori yang
dikeluarkan dalam kegiatannya), koreksi status gizi (bila gemuk, dikurangi; bila
kurus, ditambah) dan kalori yang dibutuhkan menghadapi stres akut (misalnya
infeksi, dsb.) sesuai dengan kebutuhan. Untuk masa pertumbuhan (anak dan
dewasa muda) serta ibu hamil diperlukan perhitungan tersendiri. Makanan
sejumlah kalori terhitung dengan komposisi tersebut di atas dibagi dalam 3 porsi
besar untuk makan pagi (20%), siang (30%) dan sore (25%) serta 2-3 porsi
makanan ringan (10-15%) di antaranya. Pembagian porsi tersebut sejauh
mungkin disesuaikan dengan kebiasaan pasien untuk kepatuhan pengaturan
makanan yang baik. Untuk pasien DM yang mengidap pula penyakit lain, pola
pengaturan makan disesuaikan dengan penyakit penyertanya. Perlu diingatkan
bahwa pengaturan makan pasien DM tidak berbeda dengan orang normal,
kecuali jumlah kalori dan waktu makan yang terjadwal.
Untuk kelompok sosial ekonomi rendah, makanan dengan komposisi
karbohidrat sampai 70-75% juga memberikan hasil yang baik.Jumlah kandungan
kolesterol <300 mg/hari. Diusahakan lemak dari sumber asam lemak tidak jenuh
20

dan menghindari asam lemak jenuh. Jumlah kandungan serat + 25 g/hari.
Diutamakan serat larut (soluble fibre). Pasien DM dengan tekanan darah yang
normal masih diperbolehkan mengkonsumsi garam seperti orang sehat, kecuali
bila mengalami hipertensi, harus mengurangi konsumsi garam.
Pemanis buatan dapat dipakai secukupnya. Gula sebagai bumbu masakan
tetap diizin-kan. Pada keadaan kadar glukosa darah terkendali, masih
diperbolehkan untuk meng-konsumsi sukrosa (gula pasir) sampai 5% kalori.
Untuk mendapatkan kepatuhan ter- hadap pengaturan makan yang baik, adanya
pengetahuan mengenai bahan penukar akan sangat membantu pasien.4
IV.2.3 Latihan jasmani
Latihan

jasmani

mempunyai

peran

yang

sangat

penting

dalam

penatalaksanaan diabetes tipe 2. Latihan jasmani dapat memperbaiki sensitifitas
insulin, sehingga akan memperbaiki kendali glukosa dan selain itu dapat pula
menurunkan berat badan. Di samping kegiatan jasmani sehari-hari, dianjurkan
juga melakukan latihan jasmani secara teratur (3-4 kali seminggu) selama
kurang lebih 30 menit. Kegiatan yang dapat dilakukan adalah jalan atau
bersepeda santai, bermain golf atau berkebun.
Bila hendak mencapai tingkat yang lebih baik dapat dilakukan kegiatan
seperti, dansa, jogging, berenang, bersepeda menanjak atau mencangkul tanah
di kebun, atau dengan cara melakukan kegiatan sebelumnya dengan waktu yang
lebih panjang. Latihan jasmani sebaiknya disesuaikan dengan umur, kondisi
sosial ekonomi, budaya dan status kesegaran jasmaninya.4
IV.2.4 Obat-obatan
Jika pasien telah menerapkan pengaturan makan dan latihan jasmani
yang

teratur

namun

sasaran

kadar

glukosa

darah

belum

tercapai

dipertimbangkan penggunaan obat-obat anti diabetes oral sesuai indikasi dan
dosis menurut petunjuk dokter.
Untuk

dapat

mencegah

terjadinya

komplikasi

kronik,

diperlukan

pengendalian DM yang baik. Diabetes mellitus terkendali baik tidak berarti hanya
kadar glukosa darahnya saja yang baik, tetapi harus secara menyeluruh kadar

21

glukosa darah, status gizi, tekanan darah, kadar lipid/ lemak dan A1c seperti
tercantum pada Tabel 4.2.4
Tabel 4.2. Target Penatalaksanaan DM (Asia Pasifik)
Baik

Sedang

Buruk

80-109

110-139

>140

110-159

160-199

>200

HbA1c (%)

<6.5

6.5 – 8

>8

Kolesterol Total (mg/dl)

<200

200-239

≥240

Kolesterol LDL (mg/dl)

<100

100-130

≥130

Kolesterol HDL (mg/dl)

>40 atau 45

Trigliserida (mg/dl)

<150

150-199

≥200

IMT (kg/m2)

<25
130-140/80-90

>140/90

Glukosa darah puasa (mg/dl)
Glukosa darah 2 jam pp
(mg/dl)

IMT= Indeks Massa Tubuh
Tekanan darah (mmHg)

<130/80-85

22

Nathan DM, et al. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes: a
Consensus Algorithm for the Initiation and Adjustment of Therapy. Diabetes
Care.2006;29:1963-1972
Gambar 4.1 Diabetes Treatment Algorithm28

V. Peran Farmasis dalam Pengelolaan DM
Berkaitan dengan pesatnya perkembangan dalam terapi diabetes, peran
farmasis dalam layanan terhadap pasien diabetes juga semakin berkembang.
Farmasis dapat berperan dalam mengedukasi pasien mengenai penggunaan
obat, skrining terhadap kemungkinan interaksi obat, monitoring pemakaian alat
kesehatan dan membuat rekomendasi terhadap produk dan layanan pendukung.3
Farmasis, meskipun bukan merupakan profesi yang memberikan diagnosa
terhadap diabetes, namun memiliki peran penting untuk membantu pasien dalam
23

mengontrol penyakitnya. Farmasis dapat melakukan monitoring terhadap kadar
gula darah pasien dan memberikan rekomendasi. Selama interaksi dengan
farmasis, pasien dapat menanyakan segala informasi lebih lanjut mengenai
pengelolaan diabetes yang belum diperoleh dari dokter. Farmasis juga dapat
memberikan konseling mengenai pemakaian insulin dan mengontrol kadar gula
darah secara rutin, sehingga pasien diabetes selalu berada dalam keadaan
terkontrol dan terhindar dari komplikasi penyakitnya.14
V.1

Masalah Terapi Obat
Penatalaksanaan DM dengan terapi obat dapat menimbulkan masalah-

masalah terkait obat (drug related problems) yang dialami oleh pasien. Masalah
terkait obat merupakan keadaan terjadinya ketidaksesuaian dalam pencapaian
tujuan terapi sebagai akibat pemberian obat. Aktivitas untuk meminimalkannya
merupakan bagian dari proses pelayanan kefarmasian (Hepler, 2003). Masalah
terkait obat tersebut secara lebih rinci menurut Cipolle, Strand dan Morley (1998)
dapat dijabarkan sebagai berikut:3,6
V.1.1 Adanya indikasi penyakit yang tidak tertangani
Pasien DM bisa mengalami komplikasi yang tidak diharapkan, oleh karena
itu perlu mencermati apakah ada indikasi penyakit yang tidak diobati. Adanya
indikasi penyakit yang tidak tertangani ini dapat disebabkan oleh:
a. Pasien mengalami gangguan medis baru yang memerlukan terapi obat
b. Pasien memiliki penyakit kronis lain yang memerlukan keberlanjutan

terapi

obat
c. Pasien mengalami gangguan medis yang memerlukan kombinasi farmakoterapi
untuk menjaga efek sinergi/potensiasi obat
d. Pasien berpotensi untuk mengalami risiko gangguan penyakit baru yang dapat
dicegah dengan penggunaan terapi obat profilaktik atau premedikasi.

24

V.1.2 Pemberian obat tanpa indikasi
Pemberian obat tanpa indikasi disamping merugikan pasien secara
finansial juga dapat merugikan pasien dengan kemungkinan munculnya efek
yang tidak dikehendaki. Pemberian obat tanpa indikasi ini dapat disebabkan oleh:
a. Pasien menggunakan obat yang tidak sesuai dengan indikasi penyakit pada
saat ini
b. Penyakit pasien terkait dengan penyalahgunaan obat, alkohol atau merokok
c. Kondisi medis pasien lebih baik ditangani dengan terapi non obat
d. Pasien memperoleh polifarmasi untuk kondisi yang indikasinya cukup
mendapat terapi obat tunggal
e. Pasien memperoleh terapi obat untuk mengatasi efek obat yang tidak
dikehendaki yang disebabkan oleh obat lain yang seharusnya dapat diganti
dengan obat yang lebih sedikit efek sampingnya
V.1.3 Pemilihan obat tidak tepat/salah obat
Pemilihan obat yang tidak tepat dapat mengakibatkan tujuan terapi tidak
tercapai sehingga pasien dirugikan. Pemilihan obat yang tidak tepat dapat
disebabkan oleh:
a. Pasien memiliki masalah kesehatan, tetapi obat yang digunakan tidak efektif
b. Pasien alergi dengan obat yang diberikan
c. Pasien menerima obat tetapi bukan yang paling efektif untuk indikasi yang
diobati
d. Obat yang digunakan berkontraindikasi, misalnya penggunaan obat-obat
hipoglikemik oral golongan sulfonylurea harus hati-hati atau dihindari pada
pasien lanjut usia, wanita hamil, pasien dengan gangguan fungsi hati, atau
gangguan fungsi ginjal yang parah
e. Obat yang digunakan efektif tetapi bukan yang paling murah
f. Obat yang digunakan efektif tetapi bukan yang paling aman
g. Pasien resisten dengan obat yang digunakan
h. Pasien menolak terapi obat yang diberikan, misalnya pemilihan bentuk sediaan
yang kurang tepat

25

i. Pasien menerima kombinasi produk obat yang tidak perlu, misalnya polifarmasi
sesama obat hipoglikemik oral yang bekerja pada titik tangkap kerja

yang

sama dan diberikan pada saat yang bersamaan.
V.1.4 Dosis obat sub terapeutik
Pemberian

obat

dengan

dosis

sub

terapeutik

mengakibatkan

ketidakefektifan terapi obat. Hal ini dapat disebabkan oleh:
a.Dosis yang digunakan terlalu rendah untuk menghasilkan respon yang
dikehendaki
b. Konsentrasi obat dalam plasma pasien berada di bawah rentang
terapi yang dikehendaki
c. Saat profilaksis tidak tepat bagi pasien
d. Obat, dosis, rute, formulasi tidak sesuai
e. Fleksibilitas dosis dan interval tidak sesuai
f. Terapi obat dialihkan terutama untuk uji klinis
V.1.5 Dosis obat berlebih (over dosis)
Pemberian obat dengan dosis berlebih mengakibatkan efek hipoglikemia
dan kemungkinan munculnya toksisitas. Hal ini dapat disebabkan oleh:
a. Dosis obat terlalu tinggi untuk pasien
b. Konsentrasi obat dalam plasma pasien di atas rentang terapi yang dikehendaki
c. Dosis obat pasien dinaikkan terlalu cepat
d. Pasien mengakumulasi obat karena pemberian yang kronis
e. Obat, dosis, rute, formulasi tidak sesuai
f. Fleksibilitas dosis dan interval tidak sesuai

V.1.6 Efek obat yang tidak dikehendaki (adverse drug reactions)
Munculnya efek obat yang tidak dikehendaki dapat disebabkan oleh:
a. Obat diberikan terlalu cepat, misalnya pada penggunaan insulin diberikan
terlalu cepat sering terjadi efek hipoglikemia.
b. Pasien alergi dengan pengobatan yang diberikan.
c. Pasien teridentifikasi faktor risiko yang membuat obat ini terlalu berisiko untuk
digunakan
26

d. Pasien pernah mengalami reaksi idiosinkrasi terhadap obat yang diberikan
e. Ketersediaan hayati obat berubah sebagai akibat terjadinya interaksi

dengan

obat lain atau dengan makanan
Untuk terapi insulin, efek obat yang tidak dikehendaki yang paling sering
terjadi adalah hipoglikemia. Keadaan ini dapat terjadi akibat:
1. Dosis insulin yang berlebihan
2. Saat pemberian yang tidak tepat
3. Pemakaian glukosa yang berlebihan misalnya olahraga anaerobik berlebihan
4. Faktor-faktor lain yang dapat meningkatkan kepekaan individu terhadap
insulin, misalnya gangguan fungsi adrenal atau hipofisis.
Hipoglikemia yang cukup parah dapat terjadi dalam 10 sampai 15 menit
setelah pemberian insulin. Oleh sebab itu jangan mengabaikan tanda-tanda awal
terjadinya hipoglikemia, antara lain badan terasa lemas, pusing dan kepala
terasa ringan, pandangan berkunang-kunang, kadangkadang pandangan menjadi
gelap (pitam), mengantuk bukan pada jam tidur, keluar keringat dingin,
berkeringat berlebihan, merasa lapar, gemetar, serta pasien tampak gugup dan
bingung.
Insulin juga dapat mengakibatkan efek obat yang tidak dikehendaki
berupa bertambahnya berat badan, terutama pada pasien DM tipe 2 yang
memang sudah kelebihan berat badan. Efek obat yang tidak dikehendaki yang
juga mungkin terjadi pada pemakaian insulin jangka panjang adalah lipodistrofi
atau hilangnya jaringan lemak pada tempat penyuntikan, dan kadang-kadang
dapat terjadi reaksi alergi termasuk edema.

V.1.7 Interaksi obat
Interaksi obat yang mungkin timbul dari pemakaian insulin dengan obat
hipoglikemik oral atau dengan obat yang lain dapat dilihat pada referensi yang
lebih detil, misalnya BNF terbaru, Stokley's Drug Interactions. Obat-obat tersebut
di bawah ini merupakan contoh obatobat yang dapat meningkatkan kadar
glukosa darah sehingga memungkinkan adanya kebutuhan peningkatan dosis
insulin maupun obat hipoglikemik oral yang diberikan.
27

Tabel 5.1. Obat yang dapat menyebabkan hiperglikemia
Alkohol (kronis)

Laktulosa

Amiodaron

Litium +

Asparaginase ++

Diuretika tiazida +++

Antipsikotik atipikal

Niasin and asam nikotinat ++

Beta-agonis ++

Kontrasepsi oral ++

Kafein

Fenotiazin +

Calcium channel blockers +

Fenitoin ++

Kortikosteroid +++
Siklosporin ++

Amina simpatomimetik ++

Diazoxida +++

Teofilin

Estrogen +++

Preparat Tiroid +

Fentanil

Antidepresan trisiklik

Alfa-Interferon
Keterangan (diadaptasi dari Bressler and DeFronzo, 1994):
+

kemungkinan

bermakna

secara

klinis.

Studi/laporan

terbatas

atau

bertentangan.
++ bermakna secara klinis. +++ berpengaruh bermakna secara klinis.
Obat atau senyawa-senyawa yang dapat meningkatkan risiko hipoglikemia
sewaktu pemberian obat hipoglikemik oral golongan sulfonilurea antara lain:
insulin, alkohol, fenformin, sulfonamida, salisilat dosis besar, fenilbutazon,
oksifenbutazon, dikumarol, kloramfenikol, senyawa-senyawa penghambat MAO
(Mono Amin Oksigenase), guanetidin, steroida anabolik, fenfluramin, dan
klofibrat. Hormon pertumbuhan, hormon adrenal, tiroksin, estrogen, progestin
dan glukagon bekerja berlawanan dengan efek hipoglikemik insulin. Disamping
itu, beberapa jenis obat seperti guanetidin, kloramfenikol, tetrasiklin, salisilat,
fenilbutazon, dan lain-lain juga memiliki interaksi dengan insulin, sehingga
sebaiknya tidak diberikan bersamaan dengan pemberian insulin, paling tidak
perlu diperhatikan dan diatur saat dan dosis pemberiannya apabila terpaksa
diberikan pada periode yang sama.

28

Tabel 5.2. Obat yang dapat menyebabkan hipoglikemia
Asetaminofen

Inhibitor Monoamin oksidase

Alkohol (akut)

Norfloxacin

Steroid Anabolik

Pentamidin

Beta-blockers

Fenobarbital

Biguanida

Fenotiazin

Klorokuin

Prazosin

Klofibrat

Propoksifen

Disopiramida

Kinin

Guanetidin

Salisilat

Haloperidol

Sulfonamida

Insulin

Sulfonilurea

Litium karbonat

Antidepresant trisiklik

V.1.8 Pasien gagal menerima obat
Pasien gagal menerima obat dapat disebabkan oleh:
a. Pasien tidak menerima pengaturan obat yang sesuai sebagai akibat kesalahan
medikasi (medication error) berupa kesalahan peresepan, dispensing, cara
pemberian atau monitoring yang dilakukan.
b. Pasien tidak mematuhi aturan yang direkomendasikan dalam

penggunaan

obat
c. Pasien tidak meminum obat yang diberikan karena ketidakpahaman
d. Pasien tidak meminum obat yang diberikan karena tidak sesuai dengan
keyakinan tentang kesehatannya.
e. Pasien tidak mampu menebus obat dengan alasan ekonomi.
Yang juga perlu mendapat perhatian ekstra terhadap munculnya masalah
terkait obat apabila pasien berada dalam kondisi khusus, seperti:
1. Pasien hamil / menyusui
2. Pasien gangguan ginjal
3. Pasien gangguan hati
4. Pasien gangguan jantung (stage 3-4)
29

5. Pasien lanjut usia
6. Pasien anak-anak
7. Pasien sedang berpuasa
Untuk meminimalkan masalah terkait obat, apoteker perlu melakukan
identifikasi dengan mengajukan empat pertanyaan sebagai berikut:
1. Apakah terapi obat sesuai dengan indikasinya?
Terapi obat dikatakan tidak sesuai bila obat yang diberikan tidak sesuai
dengan indikasinya atau pasien memerlukan terapi obat tambahan karena
adanya indikasi yang belum diobati (untreated indication)
2. Apakah terapi obat tersebut efektif?
Terapi obat dikatakan tidak efektif bila obat yang diberikan tidak tepat dalam
pemilihannya atau dosis yang digunakan terlalu kecil.
3. Apakah terapi obat tersebut aman?
Terapi obat dikatakan tidak aman, bila pasien mengalami reaksi obat yang
tidak dikehendaki atau pasien mendapatkan dosis obat yang terlalu tinggi atau
pasien menerima/menggunakan obat tanpa indikasi.
4. Apakah pasien mengikuti aturan yang telah disarankan?
Pasien tidak mengikuti aturan penggunaan obat yang disarankan dapat terjadi
karena ketidakpahaman pasien terhadap penyakit dan pengobatannya, alasan
ekonomi, atau ketidaknyamanan yang dialami.
V.2

Peran Farmasis dalam Layanan Home Care

Home care didefinisikan sebagai “an array of services which enables
clients, incapacitated in whole or in part, to live at home, often with the effect of
preventing, delaying or substituting for long term care or acute care
alternatives”. Pasien yang dirawat di rumah membutuhkan dukungan terhadap
manajemen terapinya, karena memiliki keterbatasan untuk datang berinteraksi
langsung dengan farmasis di apotek maka sangat dibutuhkan layanan home care
bagi kelompok pasien tersebut.10
Dengan

berkembangnya

patient-centred

model

dalam

praktek

kefarmasian yang disebut pharmaceutical care, memfokuskan farmasis pada
peningkatan kualitas pemakaian obat dan menyediakan prosedur sistematis
untuk pelaksanaannya.5 Berdasarkan kebutuhan layanan berbasis pasien ini,
30

maka farmasis mengembangkan layanan home care sesuai dengan keilmuannya
dan berperan dalam mendukung manajemen terapi pasien di rumah.13
Praktek Farmasis dalam layanan home care ini diatur dalam ASHP

Guidelines on the Pharmacist’s role in Home Care. Standar minimum yang harus
ada dalam home care adalah : manajemen praktis dan pengelolaan home care;
informasi obat, edukasi dan konseling; rencana layanan, monitoring dan
kontinuitas; kontrol dan distribusi obat; fasilitas, perlengkapan dan sumber
informasi.13 Tanggung jawab farmasis dalam layanan home care adalah :
menyusun rencana persetujuan dengan keluarga dan pasien atau tenaga
kesehatan yang lain, menyusun database pasien, pemilihan produk, alat
kesehatan

dan

perlengkapan

tambahan,

membuat

rencana

layanan,

memberikan edukasi dan konseling kepada pasien, monitoring perkembangan
klinis pasien, komunikasi dengan pasien dan tenaga kesehatan lain, koordinasi
dalam pemberian obat, alat kesehatan dan penyimpanannya, dokumentasi
layanan home care, melaporkan jika terjadi efek samping obat atau masalah
terkait obat, meningkatkan pengetahuan dan kompetensi farmasis melalui
pelatihan dan pendidikan berkelanjutan.20

Layanan residensial (home care)

dalam penatalaksanaan terhadap diabetes mellitus dapat dilihat dalam Lampiran
2. Seluruh kegiatan pelayanan kefarmasian harus dicatat dalam satu dokumen
khusus dapat dilihat dalam Formulir Pelayanan kefarmasian pada Lampiran 3.3
V.2.1 Penyusunan Informasi Dasar/Database Pasien
Penyusunan database dilakukan dengan menyalin nama, umur, berat
badan pasien serta terapi yang diberikan yang tertera pada resep. Mengenai
masalah medis (diagnosis, gejala) dibuat dengan menyusun perkiraan masalah
medis yang dimiliki pasien dari terapi yang diberikan. Masalah medis yang
diperkirakan selanjutnya dikonfirmasikan ulang kepada pasien dan dokter bila
perlu. Riwayat alergi perlu ditanyakan khususnya pada pasien yang mendapat
antibiotika atau senyawa-senyawa obat lainnya yang potensil menimbulkan
alergi. Riwayat obat yang perlu ditanyakan adalah riwayat penggunaan obat satu
bulan terakhir. Hal ini diperlukan untuk memprediksikan efek samping dan efek
yang disebabkan masalah terapi obat lainnya, serta untuk membantu pemilihan
obat.3
31

V.2.2 Evaluasi/Pengkajian
Tujuan yang ingin dicapai dari tahap ini adalah identifikasi masalah yang
berkaitan dengan terapi obat. Berbagai masalah yang dapat timbul berkaitan
dengan terapi obat. Pelaksanaan evaluasi dilakukan dengan membandingkan
problem medik, terapi, dan database yang telah disusun, kemudian dikaitkan
dengan pengetahuan tentang farmakoterapi, farmakologi dan ilmu pengetahuan
lain yang berkaitan.3
V.2.3 Rencana Pelayanan kefarmasian
Rencana Pelayanan kefarmasian memuat beberapa hal berikut:
1. Rekomendasi terapi
Dalam rekomendasi terapi diajukan saran tentang pemilihan/penggantian
obat, perubahan dosis, interval dan bentuk sediaan.
2. Rencana Monitoring
Rencana monitoring terapi obat meliputi:
a. Monitoring efektivitas terapi.
Monitoring terapi obat pada kasus DM dilakukan dengan memantau
tanda- tanda vital sebagaimana yang tercantum dalam Tabel 5 (Target
Penatalaksanaan
membantu

DM).

Selain

itu

parameter

klinik

juga

dapat

monitoring efektivitas terapi.

b. Monitoring Reaksi Obat Berlawanan (ROB) meliputi efek samping obat,
alergi dan interaksi obat. Pelaksanaan monitoring terapi obat bagi pasien
di apotek memiliki keterbatasan bila dibandingkan dengan di rumah sakit,
antara lain kesulitan untuk mengikuti perkembangan pasien setelah
keluar dari

apotek. Metode yang paling tepat digunakan adalah

monitoring melalui telepon

baik apoteker yang menghubungi maupun

sebaliknya, pasien melaporkan

melalui telepon tentang kejadian

yang tidak diharapkan kepada apoteker.

Khususnya dalam memonitor

terjadinya ROB, perlu disampaikan ROB yang

potensial akan terjadi

serta memiliki signifikansi secara klinik dalam konseling

kepada

pasien. Selain itu pasien dihimbau ntuk melaporkan kejadian yang
dicurigai ROB kepada apoteker. Selanjutnya apoteker dapat menyusun
rekomendasi terkait ROB tersebut.
32

3. Rencana Konseling
Rencana konseling memuat pokok-pokok materi konseling yang akan
disampaikan.
a. Implementasi Rencana Pelayanan kefarmasian
Kegiatan

ini

merupakan

upaya

melaksanakan

Rencana

Pelayanan

kefarmasian (RPK) yang sudah disusun. Rekomendasi terapi yang sudah
disusun dalam RPK, selanjutnya dikomunikasikan kepada dokter penulis
resep. Metode penyampaian dapat dipilih antara berbicara langsung (pada
apotek di poliklinik

atau apotek pada praktek dokter bersama) atau

melalui telepon.
Komunikasi antar profesi yang sukses memerlukan teknik dan cara
tersendiri

yang

pengalaman.

dapat

dipelajari

Implementasi

melaksanakan monitoring

dan

rencana

dikembangkan
monitoring

berdasarkan

adalah

dengan

terapi obat dengan metode seperti yang

sudah disebutkan di atas. Demikian pula

implementasi

Rencana

Konseling dilaksanakan dengan konseling kepada pasien.
b. Tindak Lanjut (Follow Up)
Tindak lanjut merupakan kegiatan yang menjamin kesinambungan
pelayanan

kefarmasian

sampai

pasien

dinyatakan

sembuh

atau

tertatalaksana dengan baik. Kegiatan yang dilakukan dapat berupa
pemantauan perkembangan

pasien baik perkembangan kondisi klinik

maupun perkembangan terapi obat

dalam rangka mengidentifikasi ada

atau tidaknya masalah terapi obat (MTO)

yang baru. Bila ditemukan

MTO baru, maka selanjutnya apoteker menyusun atau memodifikasi RPK.
Kegiatan lain yang dilakukan dalam follow up adalah memantau
hasil atau outcome yang dihasilkan dari rekomendasi yang diberikan. Hal
ini sangat penting bagi apoteker dalam menilai ketepatan rekomendasi
yang diberikan. Kegiatan follow up memang sulit dilaksanakan di lingkup
farmasi komunitas, kecuali pasien kembali ke apotek yang sama, apoteker
secara aktif menghubungi pasien atau pasien menghubungi apoteker
melalui telepon.3
33

V.3

Peran Farmasis dalam Diabetes Care

V.3.1 Diabetes Self-Management Education (DSME)
Beberapa penelitian mencatat bahwa 50–80% pasien diabetes memiliki
pengetahuan dan ketrampilan yang kurang dalam mengelola penyakitnya dan
kesulitan

dalam

tercapainya

kontrol

terhadap

kadar

gula

darah

ideal

(HbA1c<7.0%).
DSME merupakan proses edukasi kesehatan bagi individu atau keluarga
dalam mengelola penyakit diabetes dengan menggunakan pedoman, konseling,
dan intervensi perilaku untuk meningkatkan pengetahuan mengenai diabetes dan
meningkatkan ketrampilan individu dan keluarga dalam mengelola penyakit DM.
Pendekatan edukasi kesehatan dengan metode DSME tidak hanya sekedar
menggunakan metode penyuluhan baik langsung maupun tidak langsung namun
telah berkembang dengan mendorong partisipasi dan kerjasama pasien diabetes
dan keluarganya.
Selanjutnya, intervensi DSME yang dapat meningkatkan aspek kognisi
dan afeksi pasien diabetes dan keluarganya secara simultan akan mempengaruhi
peningkatan perilaku sehat pasien diabetes. Perilaku sehat tersebut terdiri dari
monitoring kadar gula darah secara mandiri, perencanaan makan (diet), latihan
jasmani dan istirahat yang cukup, konsumsi obat hipoglikemik, dan menghindari
rokok. Hasil jangka pendek yang diharapkan adalah terkontrolnya tekanan darah.
Kerangka pikir Model Diabetes Self-Management Education dapat dilihat pada
Gambar 5.1. Bentuk oval adalah intervensi, kotak dengan sudut lengkung
mengindikasikan sebagai hasil antara, dan kotak dengan sudut lancip adalah
hasil jangka pendek dan jangka panjang.16

34

Gambar 5.1 Diabetes Self-Management Education
V.3.2 Medication Therapy Management (MTM)

Medication Therapy Management Model (MTM) yang berdasarkan filosofi
dan proses pada pharmaceutical care merupakan grup layanan yang bertujuan
untuk tercapainya keberhasilan terapi berbasis pasien yang bersifat independen,
berbasis kompetensi dan berpedoman pada evidence based guidelines antara
lain :
1. Menyediakan

penatalaksanaan

lebih

lanjut

terhadap

status

kesehatan pasien
2. Memformulasikan suatu rencana pengobatan
3. Melakukan seleksi, pelaksanaan, modifikasi atau regimen terapi
obat
4. Monitoring dan evaluasi respon pasien terhadap terapi, termasuk
keamanan dan efektivitas
5. Melakukan

comprehensive

medication

review

untuk

mengidentifikasi, menyelesaikan, dan mencegah masalah terkait
obat termasuk efek samping obat

35

6. Membuat dokumentasi terhadap layanan yang diberikan dan
memberikan informasi penting kepada pasien dan tenaga
kesehatan yang lain
7. Memberikan edukasi secara verbal dan merancang suatu pelatihan
untuk meningkatkan pemahaman pasien dan cara penggunaan
obatnya
8. Memberikan informasi, layanan support dan sumber lain untuk
meningkatkan patient adherence terhadap regimen terapinya
9. Melakukan koordinasi dan penerapan MTM terhadap tenaga
kesehatan lain
Suatu program yang menggunakan layanan model MTM ini bersifat :
1. Patient- specific dan individual yang diberikan langsung oleh farmasis
2. Face to face interaction antara pasien dan farmasis
3. Memberi kesempatan kepada farmasis untuk mengidentifikasi pasien
yang mendapat terapi obat
4. Memberikan sistem pemberian jasa layanan kepada farmasis dari

provider
5. Merupakan proses untuk meningkatkan kontinuitas layanan, mencapai
tujuan terapi yang diharapkan

Flow chart dari model Medication Therapy Management dapat dilihat pada
Gambar 5.2.17

36

Gambar 5.2. Medication Therapy Management
V.3.3 Glycemic Control Monitoring 30

1. Assessment of glycemic control merupakan upaya yang dilakukan
oleh tenaga kesehatan maupun pasien
penatalaksanaan yang efektif

untuk tercapainya

terhadap pengendalian gula

darah.
a. Self Monitoring Blood Glucose (SMBG)
Dengan melakukan SMBG, pasien dapat mengevaluasi
respon mereka terhadap terapi dan tercapainya kontrol
gula

darah

yang

baik.

Hasil

dari

SMBG

dapat

digunakan untuk mencegah terjadinya hipoglikemia
dan penyesuaian terapi. Akurasi dari SMBG tergantung
pada instrumen yang digunakan dan

pemakainya,

oleh karena itu penting untuk dievaluasi teknik dan
waktu pemakaiannya. Pasien harus memahami bagaimana
menggunakan

hasil

pengukuran

tersebut

untuk

menyesuaikan pola makan, latihan fisik dan farmakoterapi
agar tercapai kontrol glikemik yang dikehendaki.
Rekomendasi (dengan level of evidence):
37

1. Clinical trial menggunakan insulin menunjukkan
pencapaian kontrol

glikemik yang baik dengan

menggunakan SMBG, merupakan bagian

integral

dalam strategi penatalaksanaan. (A)
2. SMBG sebaiknya dilakukan tiga kali atau lebih
dalam sehari pada pasien yang memakai insulin
injeksi. (A)
b. HbA1c
Dengan mengukur HbA1c, tenaga kesehatan dapat
mengetahui

rata-rata gula darah selama 2-3 bulan

terakhir, dan efikasi dari terapi yang diberikan, oleh karena
itu sebaiknya dilakukan tiap 3 bulan untuk mengetahui
apakah kontrol metabolik sudah mencapai rentang target.
Glycemic control sebaiknya dikombinasikan antara SMBG dan HbA1c.
Korelasi

antara kadar HbA1c dan kadar rata-rata gula darah dapat dilihat

pada tabel

berikut:

Tabel 5.3. Korelasi antara kadar HbA1C dan kadar rata-rata gula darah
Mean plasma glucose
A1C (%)

mg/dl

mmol/l

6

135

7.5

7

170

9.5

8

205

11.5

9

240

13.5

10

275

15.5

11

310

17.5

12

345

19.5

38

2.

Glycemic goals
Glycemic
penatalaksanaan

control

sangat

fundamental

dalam

diabetes. U.K. Prospective Diabetes Study

(UKPDS) menunjukkan bahwa

kontrol glikemik yang bain

dapat menurunkan risiko terjadinya retinopati, nefropati, dan
neuropati.

14,0

415

13,0

380

12,0

345

Action

11,0

310

Suggested

10,0

275

9,0

240

8,0

205

7,0

170

6,0

135

5,0

100

4,0

65

Target
→
Excellent

Gambar 5.3 Target glycemic control

V.3.4 Dokumentasi Layanan Home Care
Farmasis bertanggung jawab dalam membuat dokumentasi dari seluruh
kegiatan home care, yang dapat digunakan sebagai media informasi bagi tenaga
kesehatan lain yang merawat pasien yang bersangkutan. Manfaat dokumentasi
layanan home care antara lain : menjadi catatan yang terkaji mengenai akses
dan tujuan terhadap indikator kesehatan, menyusun manajemen program home
39

care serta sistem perencanaan strategis, sebagai sarana untuk meningkatkan
kualitas layanan, sumber analisis dan penelitian klinis. Beberapa indikator yang
dapat diperoleh dari dokumentasi layanan home care adalah untuk mengetahui
gambaran mengenai : akses terhadap layanan kesehatan, fungsi dan status
sehat, karakteristik pasien dan kondisi lingkungannya, clinical outcomes dan
pemanfaatan sumber informasi.10,17 Contoh model dokumentasi dan follow up
dapat dilihat pada Gambar 5.4.

40

41

42

43

43

B. PENDEKATAN MEDIS
KOMPLIKASI PENYAKIT DIABETES MELLITUS
DI RONGGA MULUT

I. Pendahuluan

Diabetes Mellitus (DM) merupakan salah satu penyakit yang paling
banyak dan paling sering dijumpai di dunia termasuk di Indonesia, dan sebagian
dari penderita tersebut tidak sadar maupun tidak terdiagnosa bahwa telah
menderita penyakit DM sampai munculnya berbagai gejala yang lebih spesifik.
Diabetes mellitus merupakan suatu penyakit kronik yang ditandai dengan
kekurangan insulin baik relative maupun absolute yang mengakibatkan
metabolisme karbohidrat, lemak, dan protein terganggu.
DM adalah suatu sindroma khas ditandai dengan kadar glukosa dalam
darah lebih tinggi dibanding normal yang berlangsung secara kronik serta
gangguan metabolisme karbohidrat, lemak dan protein yang dihubungkan
dengan kekurangan relatif atau absolut sekresi insulin atau kerja insulin. DM
terjadi akibat adanya kerusakan pada sel β pankreas yang menyebabkan
berkurangnya sekresi insulin. Kekurangan hormon insulin yang relatif atau
absolut akan menyebabkan gangguan metabolisme glukosa yang pada akhirnya
akan meningkatkan kadar glukosa darah atau hiperglikemia. Pada keadaan
fisiologis, insulin diperlukan untuk merubah glukosa menjadi glikogen yang
selanjutnya akan disimpan di dalam jaringan otot serta di dalam hati. Batasan
lain mengenai DM adalah suatu penyakit karena gangguan sistem metabolisme,
dengan penyebab yang multifaktorial antara lain gangguan dari sistem genetik
yang berinteraksi dengan lingkungan.
Pada abad ke-3 sampai ke-6 sesudah Masehi, para ahli di Cina, Jepang,
dan India melukiskan penyakit ini dengan gejala kencing banyak, kental, dan
manis. Pada tahun 1674, Thomas Willis menyatakan bahwa kencing penderita
penyakit ini mempunyai rasa madu, karenanya penyakit ini diberi nama Diabetes

Mellitus. Hal ini ditandai dengan peningkatan kadar glukosa darah.

Data
44

epidemiologi menunjukkan bahwa angka kejadian DM semakin meningkat dari
tahun ke tahun. Tahun 2000 jumlah penderita DM didapatkan 175 juta dan
diperkirakan tahun 2025 akan mencapai 300 juta orang. Suatu peningkatan
spektakuler yang oleh organisasi kesehatan sedunia (WHO) disebut sebagai
ledakan pasien Diabetes Mellitus di abad 21. Diperkirakan 75% di antaranya
berada di negara berkembang. Peningkatan tertinggi mungkin akan terjadi di
kawasan Asean yaitu dari 33 juta penderita pada tahun 2000, menjadi 80 juta di
tahun 2025. Di Indonesia dengan prevalensi jumlah penderita DM di tahun 2000
kurang lebih 4 juta, dan tahun 2010 sekitar 5 juta. Pada tahun 1995 dilaporkan
jumlah pasien DM di dunia sekitar 135 juta orang. Tahun 2000 jumlah tersebut
telah meningkat menjadi 175 juta dan pada tahun diperkirakan tahun 2025 akan
mencapai 300 juta orang. Suatu peningkatan spektakuler yang oleh organisasi
kesehatan sedunia (WHO) disebut sebagai ledakan pasien Diabetes Mellitus di
abad 21 dimana 75% di antaranya berada di negara berkembang. Peningkatan
tertinggi mungkin akan terjadi di kawasan Asean yaitu dari 33 juta penderita
pada tahun 2000, menjadi 80 juta di tahun 2025. Di Indonesia prevalensi jumlah
penderita DM tahun 2000 kurang lebih 4 juta, dan tahun 2010 meningkat
menjadi sekitar 5 juta.
Peningkatan jumlah penderita DM yang sangat mecolok di negara
berkembang merupakan konsekuensi positif dari perbaikan ekonomi, perbaikan
nutrisi, peningkatan pelayanan kesehatan dan peningkatan arus urbanisasi. Hal
ini akan menimbulkan masalah baru bagi pemerintah Indonesia, yakni akan
menimbulkan beban baru dari segi ekonomi Nasional karena memerlukan biaya
pengobatan yang tinggi dan berlansung seumur hidup. Tentunya keadaan
tersebut akan sangat berdampak pada produktivitas sumber daya manusia,
karena DM tidak hanya terjadi pada usia lanjut saja tetapi juga pada usia
produktif. Dengan mengetahui berbagai gejala di rongga mulut berarti dokter
gigi dapat turut serta berperan dalam menegakkan diagnosa penyakit DM.
Adanya komplikasi DM mengakibatkan penanganan penderita DM memerlukan
kerjasama antara dokter gigi, dokter umum dan dokter ahli penyakit dalam.
Perlunya menjaga kebersihan rongga mulut dan periksa ke dokter gigi minimal 6

45

bulan sekali dapat meningkatkan kesehatan gigi dan mulut penderita DM yang
dapat berdampak pada peningkatan kualitas hidup.

II.1 Klasifikasi DM
Menurut PERKENI (Perkumpulan Endokrinologi Indonesia) adalah yang
sesuai dengan anjuran klasifikasi DM menurut American Diabetes Association
(ADA) 1997 adalah sebagai berikut :

II.1.1 Diabetes Mellitus tipe I
Dalam tipe ini, tubuh tidak dapat memproduksi insulin, sehingga
tergantung pada insulin. DM tipe 1 ini dapat muncul pada masa kanak-kanak
dan remaja. Tipe ini dapat muncul pada umur yang lebih tua yang disebabkan
karena kerusakan pankreas oleh karena alcohol, penyakit, operasi pankreas atau
kegagalan progresif dari sel beta pankreas.

II.1.2 Diabetes Melitus tipe II
Dikenal dengan nama Non Insulin Dependent Diabetes Mellitus (NIDDM),
insulin diproduksi, tetapi tidak dapat digunakan secara adekuat, terutama pada
pasien yang mengalami resistensi insulin. Pada beberapa kasus, biasanya insulin
diproduksi cukup banyak, hanya kemudian menjadi masalah ketika sel-sel tubuh
seperti sel lemak dan sel otot kurang peka terhadap insulin.
Diabetes Mellitus tipe II dapat disebabkan berkurangnya insulin yang
dihasilkan dari beta sel dan merupakan faktor utama Diabetes Mellitus tipe II
yang pada akhirnya memerlukan terapi insulin. Pada keadaan Diabetes Mellitus
tipe II.

46

II.1.3 Diabetes Mellitus tipe lain
Ada beberapa tipe diabetes yang lain seperti defek genetik fungsi sel
beta, defek genetik kerja insulin, penyakit eksokrin pankreas, endokrinopati,
karena obat atau zat kimia, infeksi, sebab imunologi yang jarang dan sindroma
genetik lain yang berkaitan dengan diabetes mellitus.

II.1.4 Diabetes Mellitus Gestasional
Tipe ini timbul pada wanita hamil yang kemudian gejala menghilang
setelah melahirkan bayi biasanya dengan berat badan yang lebih besar dibanding
dengan bayi lain pada umumnya. Wanita yang telah menderita Gestasional
Diabetes Mellitus meningkatkan faktor resiko untuk terjadinya DM tipe II.

II.2 Parameter Diabetes Melitus
Haemoglobin A1C atau Glycocylated haemoglobin adalah Hb yang
mengalami

glikosilasi

yang

berikatan

dengan

glukosa

membentuk

glikohaemoglobin. Dengan demikian erat kaitannya dengan DM, sehingga
digunakan sebagai parameter untuk mengetahui status DM penderita. Pada
penderita DM ditemukan kadar A1C meningkat 3 X dari kadar normal (kadar
normal 3-6%). Kadar A1C tidak dipengaruhi oleh umur penderita, lama penyakit,
berat badan, glukosa darah sesaat, penebalan membran basalis, makanan yang
baru dimakan, latihan fisik maupun obat hipoglikemik oral.

II.3 Fungsi Pemeriksaan A1C sebagai :
-

Tes yang potensial untuk diagnosis DM.

-

Indeks dari status DM, yaitu dengan mengetahui kadar A1C dapat
diketahui kadar darah rerata.

-

Model untuk memepelajari kelainan yang terjadi pada DM yang tidak
terkontrol dalam jangka waktu yang lama.

-

Indikator untuk memonitor metabolisme karbohidrat dan insulin.
47

Interpretasi pengendalian DM dapat diketahui menurut kriteria kadar A1C, dan
kadarnya dapat diperiksa dengan metode ion exchange chromatography,

colorimetry, dan immunoassay RIA. Di Indonesia kadar A1C didasarkan pada
hasil Konsensus Pengelolaan Diabetes Mellitus di Indonesia yang meliputi :
-

DM dengan pengendalian baik

: < 6,5 %

-

DM dengan pengendalian sedang : 6,5% – 8 %

-

DM dengan pengendalian buruk : > 8 %

II.4 . Komplikasi DM di Rongga Mulut
Komplikasi

diabetes

mellitus

berhubungan

dengan

terjadinya

hiperglikemia dan perubahan patologis pada sistem pembuluh darah dan sistem
saraf perifer. Perubahan patologis pada sistem pembuluh darah dan sistem saraf
perifer, dapat berupa microangiopathy dan macroangiopathy. Kedua kelainan
pada pembuluh darah ini merupakan salah satu penyebab yang paling sering
dijumpai dalam komplikasi DM.
Komplikasi DM di Ronga Mulut meliputi :
1. Ginggivits dan periodontitis
2. Disfungsi kelenjar saliva dan xerostomia
3. Oral Kandidiasis (infeksi jamur C. albicans)
4. Sindroma mulut terbakar
5. Infeksi Oral akut

48

II.4.1 Gingivitis dan Periodontitis
Gingivitis

merupakan

inflamasi

pada

gusi

yang

mudah

untuk

disembuhkan, dimana pada jaringan gusi terlihat kemerah-merahan disertai
pembengkakan dan bila disikat dengan sikat gigi akan berdarah. Gingivitis akan
menimbulkan terbentuknya poket ( saku gusi) disertai adanya resorpsi tulang,
sehingga gigi goyang dan akhirnya tanggal.

Gambar II.4.1 a : Gingivitis pada penderita DM

Gambar II.4.1 b : Gingivitis pada penderita DM

49

II.4.2

Disfungsi kelenjar saliva dan xerostomia
Hiperglikemia mengakibatkan jumlah urin sangat banyak sehingga cairan

dalam tubuh berkurang dan sekresi saliva juga berkurang. Dengan berkurangnya
saliva, dapat mengakibatkan terjadinya xerostomia. Dalam rongga mulut yang
sehat, saliva mengandung enzim-enzim antimikroba, misalnya Lactoferin,
perioxidase, lysozyme dan histidine yang berinteraksi dengan mukosa oral dan
dapat mencegah pertumbuhan kandida yang berlebihan. Pada keadaan dimana
terjadi perubahan pada rongga mulut yang disebabkan berkurangnya aliran
saliva, sehingga enzim-enzim antimikroba dalam saliva tidak berfungsi dengan
baik, maka rongga mulut menjadi rentan terhadap infeksi dan mudah terjadi lesi
yang menimbulkan rasa sakit. Pasien diabetes mellitus yang mengalami disfungsi
kelenjar saliva juga dapat mengalami kesulitan dalam mengunyah dan menelan
sehingga mengakibatkan nafsu makan berkurang dan terjadinya malnutrisi
(kekurangan gizi).

Gambar II.4.2 : Kondisi lidah penderita akibat xerostomi

Gambar II.4.2 : Mulut kering akibat disfungsi kelenjar saliva
50

II.4.3 Oral Kandidiasis
Oral Kandidiasis merupakan infeksi jamur oportunistik yang terjadi dalam
keadaan hiperglikemia karena keadaan tersebut dapat menyebabkan terjadinya
disfungsi aliran saliva, akibat adanya kehilangan cairan dari tubuh dalam jumlah
yang

banyak,

sehingga aliran saliva juga berkurang.

Selain itu, juga

menyebabkan komplikasi berupa microangiopathy yang paling sering muncul
pada penderita DM terkontrol atau tidak terkontrol. Kandidiasis dapat ditemukan
pada penderita DM bila didukung berbagai faktor yang ada pada penderita DM,
seperti terjadinya defisiensi imun, berkurangnya aliran saliva, keadaan malnutrisi
dan pemakaian gigi tiruan dengan oral hygiene yang buruk

Gambar II.IV.3 : Oral Kandidiasis pada lidah penderita DM

II. 4.4 Sindroma Mulut Terbakar
Pasien dengan sindroma mulut terbakar biasanya muncul tanpa tandatanda klinis, walaupun rasa sakit dan terbakar sangat kuat. Pada pasien dengan
DM

tidak terkontrol, faktor yang menyebabkan terjadinya sindroma mulut

terbakar yaitu berupa disfungsi kelenjar saliva, kandidiasis dan kelainan pada
saraf.6,16 Adanya kelainan pada saraf akan mendukung terjadinya gejala-gejala

paraesthesias dan tingling, rasa sakit / terbakar yang disebabkan adanya
perubahan patologis pada saraf-saraf dalam rongga mulut.

51

II.4.5 Infeksi Oral akut
Pada penderita DM dapat menyebabkan banyak komplikasi lain yang
masih belum dijumpai, hal ini memungkinkan terjadinya mekanisme patogen
yang berhubungan dengan infeksi-infeksi periodontal yang berperan penting
dalam perkembangan inf
III.

Pemeriksaan Diabetes Mellitus

III.1

Pemeriksaan Laboratorium
Pemeriksaan kadar glukosa darah dan urin penderita DM dilakukan untuk

membuat diagnosa pasti penyakit DM. Perawatan di rongga mulut penderita DM
memerlukan kerjasama dokter gigi dengan dokter umum dan dokter ahli Penyakit
Dalam.
III.2

Perawatan DM
DM bukan merupakan penyakit yang dapat disembuhkan, dan terapi yang

dilakukan adalah dengan tujuan untuk menormalkan kadar gula darah, untuk
mencegah terjadinya komplikasi dari penyakit DM tersebut. DM bukan
merupakan penyakit yang dapat disembuhkan, dan terapi yang dilakukan adalah
dengan tujuan untuk menormalkan kadar gula darah, untuk mencegah terjadinya
komplikasi dari penyakit diabetes mellitus tersebut.
III.3

Pengelolaan Diabetes Mellitus tipe II

III.3.1 Pengaturan makan (diet) dan latihan jasmani
Pengaturan makan (diet) dan latihan jasmani selama beberapa waktu(2-4
minggu) tujuannya untuk mengendalikan kadar glukosa dalam darah. Setiap
makanan yang mengandung karbohidrat(khususnya gula) merupakan hal yang
paling beresiko meningkatkan kadar gula darah.
III.3.2

Obat hipoglikemik oral (OHO)

Berdasarkan cara kerjanya, OHO dibagi menjadi 4 golongan :
i. Pemicu sekresi insulin (insulin secretagogue): sulfonilurea dan glinid
ii Penambahan sensitivitas terhadap insulin: metformin, tiazolidindion
iii. Penghambat glukoneogenesis (metformin)
52

iv. Penghambat absorpsi glukosa : penghambat glukosidase α
III.3.3 Terapi insulin
a). Sekresi insulin fisiologis terdiri dari sekresi basal dan sekresi prandial. Terapi
insulin diupayakan mampu meniru pola sekresi insulin yang fisiologis.
b). Terapi insulin dapat diberikan secara tunggal (satu macam) berupa : insulin
kerja cepat (rapid insulin), kerja pendek (short acting), kerja menengah

(intermediate acting), kerja panjang (long acting) atau insulin campuran
tetap (premixed insulin).
III.3.4 Terapi Kombinasi.
OHO maupun insulin selalu dimulai dengan dosis rendah, untuk kemudian
dinaikkan secara bertahap sesuai dengan respons kadar glukosa darah.
Bersamaan dengan pengaturan diet dan kegiatan jasmani, bila diperlukan dapat
dilakukan pemberian OHO tunggal atau kombinasi OHO sejak dini. Pada pasien
yang disertai dengan alasan klinik di mana insulin tidak memungkinkan untuk
dipakai dipilih terapi dengan kombinasi tiga OHO. Dengan pendekatan terapi
tersebut pada umumnya dapat diperoleh kendali glukosa darah yang baik dengan
dosis insulin yang cukup kecil. Dosis awal insulin kerja menengah adalah 6-10
unit yang diberikan sekitar jam 22.00, kemudian dilakukan evaluasi dosis
tersebut dengan menilai kadar glukosa darah puasa keesokan harinya. Bila
dengan cara seperti di atas kadar glukosa darah sepanjang hari masih tidak
terkendali, maka obat hipoglikemik oral dihentikan dan diberikan insulin saja.

III.3.5

Pengetahuan tentang pemantauan mandiri

Pengetahuan tentang pemantauan mandiri, tanda dan gejala hipoglikemia
dan cara mengatasinya harus diberikan kepada pasien, sedangkan pemantauan
kadar glukosa darah dapat dilakukan secara mandiri, setelah mendapat pelatihan
khusus.
DM tipe II umumnya terjadi pada saat pola gaya hidup dan perilaku telah
terbentuk dengan mapan. Pemberdaya penyandang diabetes memerlukan
partisipasi aktif pasien, keluarga dan masyarakat. Tim kesehatan mendampingi
53

pasien dalam menuju perubahan perilaku. Untuk mencapai keberhasilan
perubahan perilaku, dibutuhkan edukasi yang komprenhensif dan upaya
peningkatan motivasi

III.3.6

Terapi Gizi Medis (TGM)

Terapi Gizi Medis (TGM) merupakan bagian dari penatalaksanaan diabetes
secara total. Kunci keberhasilan TGM adalah keterlibatan secara menyeluruh dari
anggota tim (dokter, ahli gizi, petugas kesehatan yang lain dan pasien itu
sendiri). Setiap penyandang diabetes sebaiknya mendapat TGM sesuai dengan
kebutuhannya guna mencapai sasaran terapi. Prinsip pengaturan makan pada
penyandang diabetes hampir sama dengan anjuran makan untuk masyarakat
umum yaitu makanan seimbang dan sesuai dengan kebutuhan kalori dan zat gizi
masing-masing individu. Pada penyandang diabetes perlu ditekankan pentingnya
keteraturan makan dalam hal jadwal makan, jenis dan jumlah makanan

III.3.7 Kegiatan Jasmani
Kegiatan jasmani sehari-hari dan latihan jasmani secara teratur (3-4 kali
seminggu selama kurang lebih 30 menit), merupakan salah satu pilar dalam
pengelolaan DM tipe II. Kegiatan sehari-hari seperti berjalan kaki ke pasar,
menggunakan tangga, berkebun harus tetap dilakukan. Latihan jasmani selain
untuk menjaga kebugaran juga dapat menurunkan berat badan dan memperbaiki
sensitivitas insulin, sehingga akan memperbaiki kendali glukosa darah.
Latihan jasmani yang dianjurkan berupa latihan jasmani yang bersifat
aerobik seperti jalan kaki, bersepeda santai, jogging, dan berenang. Latihan
jasmani sebaiknya disesuaikan dengan umur dan status kesegaran jasmani.
Untuk mereka yang relatif sehat, intensitas latihan jasmani bisa ditingkatkan,
sementara yang sudah mendapat komplikasi DM dapat dikurangi. Hindarkan
kebiasaan hidup yang kurang gerak..

54

IV. Kesimpulan
1. DM adalah penyakit sistemik yang mengakibatkan komplikasi di rongga mulut.
Dengan mengetahui berbagai gejala di rongga mulut berarti dokter gigi dapat
turut serta berperan dala menegakkan diagnosa penyakit DM. Adanya
komplikasi DM mengakibatkan penanganan penderita DM memerlukan
kerjasama antara dokter gigi, dokter umum dan dokter ahli penyakit dalam.
2. Perlunya menjaga kebersihan rongga mulut dengan cara menyikat gigi
minimal 2x sehari dan dianjurkan untuk menggunakan obat kumur non
alkohol
3. Periksa ke dokter gigi minimal 6 bulan sekali

55

Daftar Pustaka
Casadevall A, 2002. Aquired Immunity against Fungi, in Immunology of
Infectious
Cullough MJ; Savage NV, 2005. Oral Candidosis and the therapeutic use of
antifungal agents in Dentistry. Aust Den J : 50 Suppl 2 : 536-539
Holmes A. R, Bandara B M and Cannon R D, 2002. Saliva Promotes Candida
albicans Adherence to Human Epithelial Cells. J Dent Res, 8 : 28-32.
Holmes A. R, Bandara B M and Cannon R D, 2002. Saliva Promotes Candida
albicans Adherence to Human Epithelial Cells. J Dent Res, 8 : 28-32.
Robins and Cotran, 2005. Pathologic Basis of Disease. 7 th Ed Vol II. International
Edition. Elsevier Sounder.
Tarqin BG, 2011. Oral Candidosis : Aetiology, Clinical Manifestations, Diagnosis
dan Management. Mosbed 2011, 1 (2) : 140-148.

56

c. Pendekatan psikologis
I. STRES DAN CARA MENGATASINYA
Manusia tidak akan lepas dari situasi yang menimbulkan stres. Stres
merupakan hal yang melekat pada kehidupan. Siapa saja dalam bentuk tertentu,
dalam kadar berat-ringan, dalam jangka panjang-pendek, pernah atau akan
mengalami. Tak seorangpun dapat menghindar dari padanya. Bayi dapat
mengalami stres. Balita bisa kedatangan stres. Kaum remaja tidak luput dari
padanya. Kaum muda tidak mungkin menghindar. Orang dewasa pasti
mengalami, kelompok lansia dan penderita penyakit akan juga berisiko terkena
stres tersebut.
Setiap individu semenjak lahir akan terus tumbuh dan berkembang, dan
setiap harinya akan mengalami berbagai peristiwa hidup, memperoleh banyak
pengalaman, menghadapi tekanan, dan tuntutan. Namun ada kalanya, individu
tersebut tidak mampu menyelesaikan dan merasa lelah dalam menghadapi
tuntutan tersebut, maka di saat itulah stres bisa muncul. Stres merupakan suatu
respon adaptif terhadap suatu situasi yang dirasakan menantang atau
mengancam kesehatan seseorang. Stres juga merupakan suatu kondisi yang
dinamis saat seseorang dihadapkan pada peluang tuntutan atau sumber daya
yang terkait dengan apa yang diinginkan dan yang hasilnya dipandang tidak pasti
dan penting. Stres adalah suatu beban psikologis yang melebihi kemampuan
maksimum individu itu sendiri, sehingga perbuatan kurang terkontrol secara
sehat.
Semua orang dapat mengalaminya, bahkan binatangpun bisa stres.
Namun ada yang tidak mudah mengalaminya, dan ada yang mudah terkena
stres.
Siapa yang mudah stres?
Beberapa tipe yang mudah mengalami stres, adalah:
a. Pencemas
b. Sensitif (perasa)
c. Pemalu
57

d. Perfeksionis (selalu ingin sempurna)
e. Agresif (pemarah dan ada keinginan untuk menyakiti orang lain)
f.

Kurang memiliki kemampuan sosial

g. Kurang memiliki dukungan sosial
h. Tidak asertif (pasif)
i.

Prokrastinasi (suka menunda-nunda pekerjaan)

j.

Pengelolaan waktu yang buruk

Lima penyebab utama stres adalah masalah:
a. Keluarga
b. Pekerjaan
c. Pendidikan
d. Sosial/ teman
e. Kesehatan
Reaksi Stres berbeda pada setiap individu.
Beberapa reaksi yang muncul, yaitu:
a. Reaksi fisiologis
Reaksi fisiologis di antaranya adalah: perut mual, muntah, pusing, otot
kaku, tubuh gemetar, perut sakit, ingin ke kamar mandi, dan tangan tibatiba basah oleh keringat.
b. Reaksi emosional
Reaksi emosional terdiri dari marah, sedih, kesepian, kesal, menangis,
bosan, dan benci.
c. Reaksi Perilaku
Reaksi perilaku meliputi sulit tidur, tics, berkelahi, tidak ada nafsu makan,
bolos kerja, obsesi-kompulsi, dan melamun.
d. Reaksi Mental
Reaksi mental terdiri dari

tidak bisa konsentrasi, lupa apa yang ingin

dilakukan, dan daya ingat berkurang.

58

A. Stres dan Diabetes
Mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan rutin melakukan aktivitas
fisik adalah pilar utama untuk mengelola diabetes atau menurunkan berat badan.
Tetapi, masih ada satu hal lain yang tidak boleh diabaikan yaitu manajemen
stres.
Penelitian mengungkapkan bahwa manajemen stres penting bagi
kesehatan apalagi jika sudah divonis mengidap diabetes. Sebuah studi dari Duke
University di Durham, Carolina Utara, menemukan, ketika seseorang melakukan
teknik relaksasi, maka kadar A1C akan cenderung turun. A1C adalah suatu
parameter yang menunjukkan progresivitas penyakit diabetels mellitus. Hasil riset
menunjukkan sekitar sepertiga relawan yang melakukan relaksasi dapat
menurunkan kadar A1C sebesar satu persen atau lebih (setelah melakukan
selama setahun). Cara ini sama efektifnya dengan mereka yang mengonsumsi
obat diabetes. Bahkan manfaatnya melampaui apa yang telah dilakukan orang
lain melalui diet dan olahraga.
Untuk mengetahui lebih jelas bagaimana stres bisa memengaruhi
diabetes, berikut adalah penjelasannya seperti dikutip Besthealthmag:
1. Hormon stres meningkatkan gula darah
Mengapa ketenangan membawa gula darah turun? Pertama, ketika stres,
tubuh akan memompa keluar hormon stres (kortisol). Hormon ini akan
meningkatkan detak jantung dan kecepatan pernapasan. Hormon ini juga
mengirim glukosa ke dalam darah untuk mengubahnya menjadi energi bagi otot.
Hasilnya, kadar gula darah akan lebih tinggi.
2. Stres berkontribusi terhadap resistensi insulin
Hormon stres membuat pankreas lebih sulit untuk mensekresikan insulin
yang dibutuhkan untuk memindahkan glukosa keluar dari darah. Beberapa
hormon stres juga dapat menyebabkan resistensi insulin.

59

3. Stres menyebabkan penambahan berat badan
Alasan utama mengapa harus mengelola stres kronis adalah bahwa
kortisol dapat meningkatkan nafsu makan. Stres akan membuat seseorang
makan lebih banyak. Hal ini mendorong sel-sel di perut untuk menyimpan lemak.
Dengan kata lain, timbunan lemak pada perut dapat berdampak serius untuk
meningkatkan risiko serangan jantung.

B. Cara menanggulangi stres
Bagi sebagian besar orang, hidup di kota besar khususnya, harus
mempunyai mental (jiwa) yang matang. Setiap hari selalu ada peristiwa-peristiwa
yang tidak enak didengar, dibaca, atau dilihat secara langsung. Kalau kita
mendengar dan membaca, atau mengalami suatu peristiwa yang tidak enak,
kira-kira apa respon kita? Akan berbeda-beda responnya. Berbagai macam
kejadian yang terjadi di tengah kehidupan masyarakat seperti ini, bagi sebagian
orang bisa menimbulkan stres.
Apa yang dimaksud dengan stres? Stres merupakan istilah sangat netral,
menunjuk pada hal yang selalu dialami manusia dalam kehidupannya sehari-hari.
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, stres adalah gangguan atau kekacauan
mental dan emosional yang disebabkan oleh faktor luar. Jadi ada stimulus atau
rangsangan yang menimbulkan stres dan itu semua dipengaruhi dari luar. Secara
sederhana stres dapat didefinisikan sebagai suatu keadaan di mana individu
terganggu keseimbangannya. Stres terjadi akibat adanya situasi dari luar
ataupun dari dalam diri yang memunculkan gangguan, dan menuntut individu
untuk berespon secara sesuai.
Stres menampilkan diri melalui berbagai gejala, seperti meningkatnya
kegelisahan, ketegangan, dan kecemasan; sakit fisik atau kerap disebut
psikosomatis (sakit kepala, mulas, gatal-gatal, diare); adanya kelelahan,
ketegangan otot, gangguan tidur, atau meningkatnya tekanan darah dan detak
jantung. Stres juga dapat tampil dalam perubahan pada perilaku: individu
60

menjadi tidak sabar, lebih cepat marah, menarik diri, atau menampilkan
perubahan pola makan. Sebagian individu merasa frustrasi, tak berdaya, menjadi
lesu, dan memiliki penilaian diri rendah. Berawal dari pengertian di atas, dapat
disimpulkan bahwa pengertian stres adalah keadaan tertekan yang disebabkan
oleh kondisi-kondisi yang berkaitan dengan lingkungan fisik, tugas-tugas yang
dihadapi, struktur dan iklim organisasi, serta hubungan interpersonal. Namun
demikian indikator ada tidaknya stres tidak hanya bersifat individual (efek
individual) tetapi juga dapat bersifat organisasi (efek organisasi).
Menurut Neufeld (1982) stres terjadi karena adanya ketidaksesuaian
antara tuntutan pribadi dengan tuntutan lingkungan dalam kaitan dengan
permasalahannya. Menurut Higgins (1992) sumber stres, ada dua faktor yaitu
bersifat internal dan bersifat eksternal. Sumber stres yang bersifat internal
menyangkut: (1) self image, (2) tipe kepribadian, (3) kemampuan beradaptasi,
(4) tingkat motivasi dan orientasi terhadap sukses. Sumber stres yang bersifat
eksternal

menyangkut:

(1)

segala

hal

yang

berhubungan

dengan

permasalahannya, (2) segala hal yang tidak berkaitan dengan permasalahannya,
seperti keluarga, lingkungan fisik, keadaan ekonomi dan sejenisnya, (3)
perubahan-perubahan yang mendadak, baik berkaitan dengan perubahan dari
luar dirinya maupun dari dalam dirinya.
Sebenarnya stres merupakan sesuatu yang tak terpisahkan dari
kehidupan manusia, bahkan seperti merupakan bagian dari kehidupan itu sendiri.
Ketika kita berkendaraan lalu terjebak dalam kemacetan, kemudian roda
kendaraan kita kempes dan harus diganti, ditambah ketika kita mengganti ban
tersebut hujan turun dan kita kebasahan, sampai di kantor lupa membawa
presentasi dan seterusnya. Semua kejadian itu dapat memunculkan stres. Meski
ada banyak peristiwa dan kejadian yang sering mengganggu ritme kegiatan kita,
tapi itu semua harus dilihat sebagai bagian kehidupan yang harus dijalani. Stres
tidak perlu selalu dilihat sebagai hal yang negatif. Dalam hal-hal tertentu, stres
memiliki dampak positif. Eustress adalah stres dalam artian positif, yakni keadaan
yang dapat memotivasi, dan berdampak menguntungkan. Sebagai contohnya,
61

ada orang-orang yang bila sudah terdesak waktu, tiba-tiba akan terbangkitkan
kreativitasnya. Ada pula yang karena merasa tertinggal, memotivasi diri sendiri,
dan dapat berprestasi gemilang.
Dalam bukunya “The Superstress Solution, Roberta Lee, mengemukakan
ada beberapa cara untuk mengendalikan stres;
1. Sederhanakan hidup
Hapus beberapa acara dan kegiatan dari daftar agenda anda. Bagaimana
caranya? Tanyakan kepada diri Anda pertanyaan ini untuk setiap isi agenda
anda: Apakah saya akan mati besok kalau ini tidak bisa dicapai? Mungkin akan
banyak yang bisa dihapus.
2. Tentukan prioritas
Katakanlah anda punya lima rencana yang harus anda lakukan satu
minggu ke depan, berikan setiap satu kegiatan suatu angka antara 1 sampai 10,
10 menjadi yang paling penting (yang paling mendesak dan mengancam jiwa).
Lakukanlah dari yang mendapat angka tertinggi.
3. Berkolaborasi dan bekerja sama
Ada banyak orang di sekeliling anda yang siap membantu pekerjaan
anda. Mengapa tidak membiarkan mereka melakukan beberapa tugas anda,
sehingga anda tidak perlu melakukannya semua?
4. Tertawalah
Sama seperti stres kronis dan berat dapat merusak sistem organik dalam
tubuh kita, humor dapat menyembuhkan.
5. Berolahraga secara teratur
Olah raga dapat mengurangi stres dengan berbagai cara. Pertama,
latihan kardiovaskular dapat melepas zat kimia di otak untuk merangsang
pertumbuhan sel-sel syaraf. Kedua, olahraga meningkatkan aktivitas serotonin
dan atau norepinefrin. Ketiga, detak jantung membantu melepaskan endorfin
62

dan hormon yang mengurangi rasa sakit, menyebabkan euforia, dan membantu
mengontrol respon otak terhadap stres dan kecemasan.
6. Lakukan satu hal dalam satu waktu
Mengerjakan beberapa hal sekaligus memang tidak bisa dihindari dalam
budaya kita yang serba ingin cepat. Tapi apakah kita benar-benar harus secara
bersamaan memasak makan malam, berbicara dengan ibu, membantu pekerjaan
rumah, dan periksa e-mail?
7. Membuat batasan
Berbicara tentang kegiatan, tidak akan ada habisnya. Tapi otak,
kemampuan dan waktu kita terbatas, sehingga sangat penting untuk membatasi,
apa yang bisa kita lakukan, apa yang tidak. “Memborong” dan menyanggupi
semua tawaran pekerjaan dan acara akan membuat kita bertambah stres, karena
pada akhirnya kita kehabisan waktu dan tenaga untuk melakukannya semua.
8. Berpikir secara global
Jangan memusingkan hal-hal kecil.
9. Pilihlah teman anda
Terkadang seperti juga energi positif, energi negatif itupun menular.
Maka pilihlah dengan siapa anda bergaul. Berada di dekat orang yang selalu
mengeluh dan berprasangka buruk, akan membawa akibat negatif bagi anda
juga. Sebaliknya sikap optimis dari teman juga bisa menularkan akibat positif
bagi diri anda.
10. Tidurlah yang cukup dan nyenyak
Semuanya rusak bila anda tidak tidur dengan baik. Setiap gangguan tidur
akan mengurangi performa mental. Stres memengaruhi tidur dan sebaliknya.
Para

peneliti

di

Pennsylvania

State

University

College

of

Medicine

membandingkan pasien dengan insomnia dan dengan pasien tanpa gangguan

63

tidur, menemukan bahwa penderita insomnia dengan gangguan tidur, yang
paling parah tingkat stresnya.
11. Menurunkan standar Anda
Kesempurnaan yang anda tuntut dari diri sendiri juga orang lain, bisa
juga menyebabkan stres. Tidak ada sesuatupun yang sempurna dalam
kehidupan ini, jadi berdamailah. Jika angka 100 tidak dapat anda dapatkan,
maka angka 80 pun sudah lebih dari cukup.
12. Belajar berkata tidak
Seseorang perlu belajar asertif dan mampu menyampaikan pendapat
secara jujur, apa adanya, dengan pikiran, perasaan, dan menunjukkan
keinginannya tanpa harus menyakiti orang lain.
13. Temukan cara untuk memulihkan diri
Temukan cara untuk bersenang-senang melepaskan kepenatan jiwa raga
anda dan lakukan hal ini secara rutin.
14. Sesekali keluar dari rutinitas hidup
Lakukan sesuatu di luar kegiatan rutin yang anda lakukan sehari-hari.
Mengambil cuti kerja sesekali untuk menyendiri, atau jika anda punya jalur
khusus yang anda tempuh untuk berangkat kerja, sesekali ambillah jalur lainnya,
yang jarang anda tempuh. Jika anda terbiasa mendengarkan radio dalam
perjalanan anda, sesekali jangan lakukan hal itu tapi ganti dengan kegiatan lain
seperti bernyanyi sendiri, berdzikir, atau berdoa selama dalam perjalanan.
Jadi jika kita tahu bagaimana menyikapi stres, kita bisa mengubah
kejadian atau peristiwa yang memungkinkan untuk munculnya stress menjadi

eustresss, di mana setiap keadaan atau kondisi yang buruk terjadi, membuat kita
bergairah dan memotivasi kita untuk tampil dengan lebih maksimal lagi. Jadikan
stress sebagai ‘vitamin’ untuk kita terima dan diolah menjadi energi baru untuk
melakukan aktivitas kita selanjutnya.

64

15. Relaksasi Panca Indera
Menggunakan panca indera mata, telinga, hidung, lidah, dan kulit.
No.

Panca

Relaksasi Panca Indera

Indera
a..

Mata

Tidur, kalau sulit tidur dapat menggantikan dengan kegiatan
membaca, nonton TV atau film yang disukai.

b.

Telinga

Mendengarkan musik atau siraman rohani

c.

Hidung

Aroma Therapy

d.

Lidah

Berdoa, berdzikir, karaoke-an, bernyanyi, curhat pada orang
yang tepat

e.

Kulit

Pijat, SPA, hidro therapy (berendam di air hangat)

65

II. BIBLIOTHERAPY
KEKUATAN PENYEMBUHAN LEWAT BUKU
Buku merupakan media untuk mendapatkan wawasan, pengetahuan,
informasi, dan hiburan. Selain itu, buku dapat menjadi media terapi atau
penyembuhan bagi penderita gangguan mental, seperti gangguan kecemasan,
trauma, dan stres. Pemanfaatan buku sebagai media terapi disebut biblioterapi.
Jachna (2005:1) mengatakan biblioterapi adalah dukungan psikoterapi melalui
bahan bacaan untuk membantu seseorang yang mengalami permasalahan
personal. Metode terapi ini sangat dianjurkan, terutama bagi para penderita yang
sulit mengungkapkan permasalahannya secara verbal. Biblioterapi adalah
program membaca terarah yang dirancang untuk meningkatkan pemahaman
pasien dengan dirinya sendiri dan untuk memperluas cakrawala budayanya serta
memberikan beranekaragam pengalaman emosionalnya. Bacaan – bacaan seperti
itu biasanya diarahkan secara umum oleh terapis. Terapi dengan membaca ini
utamanya digunakan untuk menyembuhkan penderita stres, depresi dan
kegelisahan (anxiety). Terapi ini menggunakan ruangan di perpustakaan dengan
berbagai macam buku yang sifatnya memberi motivasi kepada pasien.
Pemanfaatan buku sebagai media terapi disebut biblioterapi.
Biblioterapi telah dikenal sejak zaman Yunani Kuno. Di atas gedung
Perpustakaan Thebes terdapat patung yang melukiskan orang yang tengah
bosan dan di bawahnya ada manuskrip berbunyi tempat penyembuhan jiwa (the

healing place of the soul). Ide pemanfaatan bahan bacaan sebagai media terapi
pada zaman itu tak dapat dilepaskan dari Plato. Menurutnya, orang dewasa
sebaiknya menyeleksi cerita dan kisah yang diperdengarkan pada anak-anak
mereka, sebab hal itu dapat menjadi model cara berpikir dan budi pekerti anak di
masa-masa selanjutnya. Biblioterapi berasal dari kata biblion dan therapeia.
Biblion

berarti

buku

atau

bahan

bacaan,

sementara

therapeia artinya

penyembuhaan. Jadi, biblioterapi dapat dimaknai sebagai upaya penyembuhan
lewat buku. Bahan bacaan berfungsi untuk mengalihkan orientasi dan
memberikan pandangan-pandangan yang positif sehingga menggugah kesadaran
penderita untuk bangkit menata hidupnya.
66

Secara medis, pemikiran Plato diteruskan oleh Rush dan Galt pada 18151853. Lewat percobaan-percobaan medis, keduanya berkesimpulan bahwa bahan
bacaan dapat dipadukan dengan proses konseling, terutama untuk menciptakan
hubungan yang hangat, mengeksplorasi gaya hidup, dan menyarankan wawasan
mendalam (insight). Para dokter di Inggris membangun kerjasama dengan para
pustakawan untuk pengembangan model terapi ini. Perkembangan biblioterapi
berjalan pesat setelah Perang Dunia I. Rumah sakit mendirikan perpustakaan
untuk mengembalikan kondisi psikis para tentara yang cacat akibat perang.
American Library Association (ALA) melaporkan metode ini telah membantu
3.981 tentara untuk menerima kondisi yang dialaminya.
Dalam hidup, kita tak akan lepas dari yang namanya masalah, baik itu
masalah eksternal (lingkungan) maupun masalah internal (psikologis). Tak jarang
masalah yang membelit, mudah menyebabkan kita galau, stres, dan depresi. Di
saat-saat seperti itu biasanya kita membutuhkan seseorang sekedar untuk
mendengarkan keluh kesah kita. Bahkan ada juga mereka yang rela
mengunjungi seorang psikolog atau psikiater untuk berkonsultasi. Tak hanya itu
saja, bagi sebagian orang, masalah yang terlalu dalam menyerang hati mereka,
bisa mereka tumpahkan dengan cara menulis ataupun membaca.
Lantas bagaimana jika tak ada satupun orang yang bisa kita percayai
untuk mendengarkan cerita kita? Ketika perasaan sedih, sendiri, terluka dan
hampa itu menyerang, kita hanya bisa menikmatinya seorang sendiri, tanpa kita
sadari, ternyata kita tengah mengalami kegalauan yang dalam, stres, dan depresi
karena harus menanggung masalah seorang diri. Ingin rasanya berteriak,
menumpahkan segala kesal dan rasa sesak di dada. Dalam kondisi stres dan
depresi seperti itu, merupakan naluri alamiah manusia mencari sesuatu agar
mereka terhindar dari stres yang membelenggu. Namun tak jarang sebagian dari
kita justru mencari pelarian sesaat atau pelampiasan kepada hal-hal yang
sifatnya merusak diri, seperti mengonsumsi narkoba, hingga nekat berbuat
vandalisme (kejahatan). Sangat disayangkan bila kita sampai terjerumus
melakukan hal-hal yang bisa merusak dan merugikan diri kita. Padahal masih ada
cara lain yang lebih murah dan mudah untuk mengatasi beban masalah yang
menjerat kita yaitu dengan sebuah terapi kejiwaan. Terapi kejiwaan ini dikenal
67

dengan nama “Biblioterapi”, yaitu suatu terapi kejiwaan dengan menggunakan
bantuan buku.
Di sinilah kita akan mengakui betapa kekuatan sebuah buku mampu
menjadi terapi bagi kesehatan jiwa kita. Kemudian akan timbul pertanyaan,
apakah hubungannya masalah kejiwaan dengan buku? Ketahuilah bahwa dari
buku kita bisa mendapatkan banyak hal, antara lain ilmu pengetahuan, informasi,
hiburan, dan banyak lagi manfaat yang bisa kita peroleh dari sebuah buku.
Mengapa buku? Buku merupakan benda yang sangat praktis dan simple.
Kita bisa membawa dan membacanya kapanpun, dimanapun, dan dalam suasana
apapun yang kita mau. Melalui buku kita bisa mempelajari banyak hal. Kita bisa
bercermin bagaimana diri kita, mengetahui banyak hal tentang dunia luar, serta
mempelajari pengetahuan dan pengalaman orang lain. Buku jua lah yang banyak
membantu kita memahami akan arti hidup serta permasalahannya. Menurut
seorang psikolog terkenal dan penulis buku psikologi, Paul A. Hauck mengenai
arti sebuah buku bagi kesehatan emosional, “terlalu banyak orang berpendapat

bahwa gangguan-gangguan emosional selalu membutuhkan terapi mendalam
yang berbulan-bulan atau bahkan bertahun-tahun. Psikologi tidak berbeda
dengan geograpi. Keduanya dapat dipelajari melalui pengajaran di kelas dan
keduanya dapat menggunakan buku-buku sebagai alat untuk memaksimalkan
pengajaran.” Selama bertahun-tahun Paul telah memperkenalkan kepada
kliennya buku-buku yang terbaik tentang Terapi Perilaku Kognitif, dimana Terapi
Emotif Rasional (TER) merupakan model yang terbaik. Paul telah menulis 14
buku

untuk

membantu

memperbaiki

perolehan-perolehan

dari

konseling

tersebut.
Biblioterapi (terapi melalui telaah buku-buku yang berhubungan) ini
sudah biasa digunakan oleh para konselor. Manfaat dari buku ini salah satunya
mudah dibaca kembali dan dipelajari pada waktu senggang. Tentu saja buku
tidak dapat menjawab semua pertanyaan kita. Menurut Paul lagi, Biblioterapi
tersebut akan lebih efisien apabila dibarengi dengan konseling. Biblioterapi, cara
penyembuhan dengan memberikan bacaan yang tepat kepada pasien ini telah
menjadi alternatif pengobatan baru dalam dunia kesehatan. Terapi ini pertama
kalinya dikenalkan oleh para ahli kesehatan di Inggris. Tujuannya adalah
68

menyembuhkan penderita stres, depresi, kegelisahan, dan kegalauan. Terapi ini
dilakukan dengan cara mengajak pasien berbincang untuk mengetahui bacaan
apa yang disukainya, mencari penyebab penyakit atau stres, lalu menawarkan
buku yang tepat untuknya.
Dengan cara ini diharapkan pasien akan mendapatkan inspirasi dan
menjadi lebih bersemangat atau malah justru bisa menemukan pemecahan
masalah yang menyebabkannya stres lewat bacaan yang menginspirasi, mungkin
bisa disebut dengan penyembuhan dengan kemampuan diri sendiri (self help).
Menurut salah seorang biblioterapis yang juga seorang pustakawan, Catherine
Morris, Biblioterapi ditujukan bagi penderita depresi dan kegelisahan ringan. Ia
menganjurkan biblioterapi berdasarkan pengalamannya selama mengelola
perpustakaan. Catherine juga banyak mendengar komentar dari pengunjung
yang memperoleh keceriaan kembali setelah mereka membaca kisah tertentu.
Mereka merasa lebih bersemangat setelah mengetahui bahwa masalah yang
dihadapi ternyata jauh lebih ringan dibanding kisah yang dibacanya.
Namun sayangnya di Indonesia, biblioterapi ini belum dikenal secara luas
oleh semua kalangan. Biblioterapi telah dilakukan oleh kalangan tertentu yang
memiliki hobi membaca tinggi. Mereka biasanya mendatangi konselor yang
kemudian menunjukkan buku-buku tertentu untuk dijadikan sebagai terapi jiwa
pada saat mengalami stres ringan. Sudah saatnya kita mulai membiasakan diri
membaca buku-buku yang penuh inspiratif dan yang sesuai dengan suasana hati
kita.
A.Teknik Intervensi Biblioterapi
Pemberian biblioterapi tergantung pada tujuan dan tingkat intervensi.
Secara umum terdapat dua macam teknik, yaitu:
1. Pustaka didaktif yang bertujuan untuk memfasilitasi suatu perubahan
melalui pemahaman diri yang bersifat kognitif. Informasi dalam
biblioterapi bersifat instruksional dan mendidik. Bahan-bahan yang dapat
dimasukkan adalah bagaimana suatu perilaku baru harus dibentuk atau
dihilangkan,

bagaimana mengatasi suatu masalah, relaksasi, dan

meditasi.
69

2. Pustaka imajinatif, merujuk pada presentasi perilaku individu dengan cara
yang dramatis. Kategori ini meliputi novel, cerita pendek, sandiwara dan
sebagainya yang memfasilitasi pembacanya untuk menghayati situasi
kehidupan dan perilaku orang lain dalam buku tersebut.
Lewat membaca, seseorang bisa mengenali dirinya. Informasi dan
pengetahuan yang diperoleh dari kegiatan membaca menjadi masukan untuk
memecahkan masalah yang dihadapi seseorang. Saat membaca, pembaca
menginterpretasi jalan pikiran penulis, menerjemahkan simbol dan huruf ke
dalam kata dan kalimat yang memiliki makna tertentu, seperti rasa haru dan
simpati. Perasaan ini dapat “membersihkan diri” dan mendorong seseorang untuk
berperilaku lebih positif.
Menurut Selabasi (dalam Herink, 1996) intervensi biblioterapi dapat
dikelompokkan dalam empat tingkatan, yaitu intelektual, sosial, perilaku, dan
emosional.
Pertama, pada tingkat intelektual individu memperoleh pengetahuan
tentang perilaku yang dapat memecahkan masalah, membantu pengertian diri,
serta mendapatkan wawasan intelektual. Selanjutnya, individu dapat menyadari
ada banyak pilihan dalam menangai masalah.
Kedua, di tingkat sosial, individu dapat mengasah kepekaan sosialnya. Ia
dapat melampaui bingkai referensinya sendiri melalui imajinasi orang lain. Teknik
ini dapat menguatkan pola-pola sosial, budaya, menyerap nilai kemanusiaan, dan
saling memiliki.
Ketiga, tingkat perilaku individu akan mendapatkan kepercayaan diri
untuk membicarakan masalah-masalah yang sulit didiskusikan akibat perasaan
takut, malu, dan bersalah. Lewat membaca, individu didorong untuk diskusi
tanpa rasa malu akibat rahasia pribadinya terbongkar.
Keempat, pada tingkat emosional, individu dapat terbawa perasaannya
dan mengembangkan kesadaran menyangkut wawasan emosional. Teknik ini
dapat menyediakan solusi-solusi terbaik dari rujukan masalah sejenis yang telah
dialami orang lain, sehingga merangsang kemauan yang kuat pada individu
untuk memecahkan masalahnya.
Cara pemberian biblioterapi dapat melalui dua teknik, yakni:
70

1. Reading Bibliotherapy
Shrode’s (1999) menjelaskan bahwa proses terapeutik terjadi ketika
individu membaca literatur yang telah dipilih secara spesifik sesuai
dengan kebutuhan. Proses terapi hanya dilakukan dengan cara membaca
dan tidak melibatkan konselor sebagai fasilitator. Tugas konselor hanya
sebagai penyedia materi bacaan sesuai dengan kebutuhan klien.

2. Interactive Bibliotherapy
Rubin

(dalam

Hynes

&

Berry,

1994)

mengatakan

pentingnya

perankonselor untuk memfasilitasi dialog tentang perasaan individu
terhadap materi bacaan, sehingga hubungan yang terjadi tidak hanya
klien dan bacaan, namun klien, bacaan, dan terapis. Bacaan dalam hal ini
bersifat sebagai katalis sedangkan konselor melakukan dialog dengan
harapan dapat memberikan insight. Dengan demikian dapat dikatakan
bahwa

fokus

proses

Interactive

Bibliotherapy

adalah

proses

penyembuhan dan pertumbuhan, bukan hanya pada stimulus bacaan
saja, namun hingga pada tahap pengenalan sampai pada pemahaman
yang terintegrasi.
B. Materi Biblioterapi
Materi yang diberikan dalam biblioterapi tidak hanya imajinatif, namun
juga harus didaktif dan sifatnya memberikan informasi. Materi yang dapat
digunakan adalah:
1. Puisi
2. Tulisan kreatif
3. Permainan
4. Cerita pendek
5. Esai
6. Artikel majalah
7. Bagian tertentu dari buku teks
8. Audiovisual (rekaman film, video, petikan film)
Dasar pemilihan materi biblioterapi, berdasarkan pertimbangan tematik
sebagai berikut:
1. Pengalaman dan emosi yang Universal-Personal
71

2. Powerfull-trite (bukan hal yang biasa)
3. Comprehensive
4. Positif-negatif
5. Ambiguitas
6. Humor
Selain itu juga memperhatikan usia, tingkat pendidikan, kondisi fisik dan
mental, serta sejarah kehidupan partisipan.

C. Tahapan Pelaksanaan Biblioterapi
Oslen (2006) menyarankan lima tahap penerapan biblioterapi, baik
dilakukan secara perorangan maupun kelompok.
Pertama, awali dengan motivasi. Terapis dapat memberikan kegiatan
pendahuluan, seperti permainan atau bermain peran, yang dapat memotivasi
peserta untuk terlibat secara aktif dalam kegiatan terapi.
Kedua, berikan waktu yang cukup. Terapis mengajak peserta untuk
membaca bahan-bahan bacaan yang telah disiapkan hingga selesai. Yakinkan,
terapis telah akrab dengan bahan-bahan bacaan yang disediakan.
Ketiga, Lakukan inkubasi. Terapis memberikan waktu pada peserta untuk
merenungkan materi yang baru saja mereka baca.
Keempat, tindak lanjut. Sebaiknya tindak lanjut dilakukan dengan metode
diskusi. Lewat diskusi peserta mendapatkan ruang untuk saling bertukar
pandangan sehingga memunculkan gagasan baru. Lalu, terapis membantu
peserta untuk merealisasikan pengetahuan itu dalam hidupnya.
Kelima, evaluasi. Sebaiknya evaluasi dilakukan secara mandiri oleh
peserta. Hal ini memancing peserta untuk memperoleh kesimpulan yang tuntas
dan memahami arti pengalaman yang dialami.
Pada zaman modern ini, banyak manusia yang mengalami gangguan
mental, seperti gangguan kecemasan, trauma, stres, dan depresi. Apabila tidak
segera ditangani akan membebani individu, sehingga memiliki beban pikiran
yang dapat mengganggu aktivitas. Seiring dengan perkembangan zaman yang
72

begitu pesat dan banyaknya masalah – masalah yang terjadi di masyarakat, para
ahli membuat model – model terapi untuk menyelesaikan masalah yang
dihadapi, seperti teknik biblioterapi ini. Depresi merupakan salah satu masalah
kesehatan mental utama saat ini, yang mendapat perhatian serius. WHO
memprediksi bahwa pada tahun 2020 nanti, depresi akan menjadi salah satu
penyakit mental yang banyak dialami dan depresi berat akan menjadi penyebab
kedua terbesar kematian setelah serangan jantung.
Terapi alternatif yang dikembangkan para dokter keluarga di Kirklees,
West

Yorkshire,

ini

akan

mempertemukan

penderita

depresi

dengan

“biblioterapis” dari perpustakaan setempat. Biblioterapis ini selanjutnya akan
memeriksa koleksi buku di perpustakaan guna menemukan buku yang sekiranya
sesuai untuk pasien tertentu. Diharapkan dengan buku yang sesuai pasien akan
mendapatkan inspirasi dan menjadi lebih bersemangat. Buku merupakan media
untuk mendapatkan wawasan, pengetahuan, informasi, dan hiburan. Selain itu,
buku dapat menjadi media terapi atau penyembuhan bagi penderita gangguan
mental, seperti gangguan kecemasan, trauma, dan stres.
Sebagian besar dari kita sebenarnya telah menerapkan terapi membaca.
Biblioterapi sering digunakan untuk pencarian jati diri melalui dunia yang ada
dalam halaman-halaman buku yang baik. Kita merasa terlibat dalam karakter
tokoh utama yang ada di sana. Acapkali kita sering menutup sampul sembari
tersenyum setelah mendapatkan inspirasi dan ide baru dari buku. Itulah tujuan
dari biblioterapi, yaitu mendampingi seseorang yang tengah mengalami
emosional yang berkecamuk karena permasalahan yang dia hadapi dengan
menyediakan bahan-bahan bacaan dengan topik yang tepat. Kisah dalam buku
akan

membantu

mereka

untuk

menyelami

hidupnya

sehingga

mampu

memutuskan jalan keluar yang paling mungkin bisa diambil.
Dalam

memilih

strategi,

konselor

hendaknya

mempertimbangkan

berbagai faktor yang relevan , misalnya: ciri klien, jenis masalah, dan harapan
konseli dalam konseling. Salah satu strategi yang menjadi alternatif pilihan
konseling adalah biblioterapi yang menggunakan bahan pustaka. Biblioterapi
yang sudah dirancang oleh konselor dengan mempertimbangkan tujuan, ciri
konseli, material, sasaran, metode, dan evaluasi akan membantu konseli
73

memperoleh informasi tentang masalah – masalah yang dihadapinya. Perolehan
informasi tersebut dapat mengubah tingkah laku apabila konseli benar – benar
mematuhinya.
Cara

kerjanya

adalah

dengan

berbincang

dengan

pasien,

lalu

menawarkan buku yang tepat baginya. Di Inggris, ahli medis dan pustakawan
telah menjalin kerjasama dalam suatu tim guna merancang suatu program terapi
baru menawarkan bacaan (khususnya novel) bagi pasien dengan beragam
keluhan.
Dalam penerapan biblioterapi konseli sebaiknya melewati tiga tahapan
berikut ini:
1. Identifikasi,

konseli mengidentifikasi dirinya dengan karakter dan

peristiwa yang ada dalam buku, baik yang bersifat nyata atau fiksi. Bila
bahan bacaan yang disarankan tepat maka konseli akan mendapatkan
karakter yang mirip atau mengalami peristiwa yang sama dengan dirinya.
2. Katarsis, konseli menjadi terlibat secara emosional dalam kisah dan
menyalurkan emosi-emosi yang terpendam dalam dirinya secara aman
(seringnya melalui diskusi atau karya seni).
3. Wawasan Mendalam (insight), setelah katarsis konseli (dengan bantuan
pembimbing) menjadi sadar bahwa permasalahannya bisa disalurkan atau
dicarikan jalan keluarnya. Permasalahan konseli mungkin saja dia
temukan

dalam

karakter

tokoh

dalam

buku

sehingga

dalam

menyelesaikannya bisa mempertimbangkan langkah-langkah yang ada
dalam cerita buku.
Tahapan dalam Bibliotherapy, menurut Hynes & Berry (1994)
Tahap I: Recognition (Pengenalan)
Pada tahap ini peserta diberi materi atau literatur yang memiliki
hubungan atau keterikatan dengan peserta. Misalnya materi yang memunculkan
ketertarikan individu, membuka imajinasi, menghentikan pikiran bertanya-tanya
atau yang menarik perhatian. Pada saat yang bersamaan ada sesuatu dalam
Bibliotherapy sebagai suatu hal yang dapat dikenali untuk memahami diri dan
pengalaman orang lain. Ada beberapa macam respon dalam tahap ini. Ada yang
74

terjadi secara langsung, namun ada juga yang membutuhkan waktu. Fasilitator
mungkin dapat menggali sedikit sebelum munculnya rekognisi yang lain.
Partisipan lain yang berada di dalam kelompok juga dapat mengarahkan respon
partisipan-partisipan lainnya melalui respon yang disampaikan dalam diskusi.
Namun tetap bahan mengacu pada literatur yang diberikan. Dalam tahap ini,
dapat terjadi respon yang berbeda-beda dari partisipan dan fasilitator. Ada tiga
respon penting yang terdapat dalam rekognisi, yaitu:
a. Perasaan yang tidak diakui (unkhowledged feelings). Bibliotherapy
membantu partisipan untuk menemukan dan berunding tentang sesuatu
dari literatur yang memiliki rangsangan ambigu. Namun, ada juga
partisipan yang tidak dapat menemukannya.
b. Pengenalan pola respon (recognizing patterns of response)
Adanya penetralan konteks, yang membantu partisipan mengenali respon
spontan

yang

cenderung

negatif.

Bibliotherapy

pada

dasarnya

menggunakan penyembuh sehingga selain partisipan dapat mengenali
respon negatif, fasilitator dapat membuat suatu perjanjian bahwa setiap
partisipan harus menemukan elemen positif dalam bacaan yang
disediakan dalam setiap sesi.
c. Katarsis
Katarsis merupakan proses pelepasan pikiran-pikiran, emosi-emosi, dan
perasaan-perasaan yang selama ini ditekan. Materi bacaan yang
diberikan, secara tidak langsung menyentuh permukaan dari alam bawah
sadar dan ditemani oleh pelepasan ketegangan dan respon emosional.
Hal penting yang harus diperhatikan dalam mempersiapkan tahap
rekognisi adalah literatur yang menyeluruh (universal), cukup bagus, mudah
ditemukan, namun benar-benar menyeluruh setiap partisipan di dalam kelompok
dan fasilitator harus memfasilitasi diskusi tersebut dan membuat materi-materi
itu menjadi potensial.
Tahap 2. Examination (Pemeriksaan)
Setelah tahap rekognisi, tahap selanjutnya adalah examination. Orang
kebanyakan menganggap bahwa membaca hanya relax atau refreshing. Dalam
biblioterapi, membaca tidak hanya sekedar membaca, tetapi harus disertai
75

dengan melakukan eksplorasi terhadap pikiran dan perasaan yang dimiliki.
Dengan bertanya what, when, why, how many, how much, who, dan lain-lain.
Fasilitator

hendaknya mencoba untuk membantu partisipan dalam menggali

reaksi mereka sendiri. Fasilitator dapat berkonsentrasi untuk membantu
memeriksa dan memformulasikan perasaan-perasaan secara koheren, sehingga
fasilitator dapat mengontrol perasaan dan respon partisipan.
Tahap 3. Juxtaposition (Pendekatan)
Setelah melakukan rekognisi dan pemeriksaan, pada tahap ini peserta
mendapatkan gambaran baru tentang pengalamannya. Pada tahap ini, literature
sangat membantu untuk membuka wawasan bahwa ada yang salah atau kurang
tepat selama ini.
Tahap 4. Application to self
Setelah melakukan rekognisi, pemeriksaan, penempatan, kemudian pada
tahap ini saatnya hasil dari tahapan tersebut dialami oleh partisipan. Partisipan
menyelesaikan proses dengan melakukan evaluasi dan integrasi. Evaluasi ini
dilakukan untuk membangun tingkat rekognisi dan pemeriksaan yang baru.
Partisipan mulai dapat menyadari tentang dirinya sendiri, mereka harus dapat
melihat bagaimana sikap dan perilaku berdampak pada sudut pandang yang
baru. Jika pengalaman terapeutik ingin menjadi sempurna, maka harus ada
kesadaran berpikir dan membuat komitmen pribadi untuk menggunakan sikap
yang baru sebagai poin petunjuk untuk beresponn atau beraksi. Dengan kata
lain, insight harus terintegrasi.
Baik evaluasi maupun membuat suatu komitmen membutuhkan waktu.
Untuk membuat suatu komitmen dari dalam diri partisipan, membutuhkan waktu
yang lebih panjang (lebih lama) dibandingkan dengan mengevaluasi yang hanya
membutuhkan beberapa waktu setelah melewati tahap juxtaposition. Selain itu,
kesadaran diri yang dialami oleh seorang partisipan mungkin berbeda dari yang
dialami oleh partisipan lainnya, karena hasil dari proses ini dapat berbeda-beda
bagi setiap partisipan. Hal ini dapat menjadi kesempatan bagi partisipan untuk
memiliki lebih banyak pengalaman bermakna.
76

Perkembangan dalam menjalani biblioterapi tergantung dari kekuatan
individu masing-masing partisipan dan untuk itu partisipan harus melatih diri
untuk memiliki kualitas positif. Kualitas positif tersebut antara lain kemampuan
untuk menganalisis topic atau masalah, kejujuran untuk melihat ke dalam diri,
objektivitas melihat perasaan dan perilaku dari sudut pandang lain, dan
kepercayaan diri serta harapan yang adekuat untuk merasa bahwa perubahan itu
mungkin terjadi dan seseorang mampu untuk mengalami suatu perubahan.

D. Aplikasi biblioterapi
Pelaksanaan Biblioterapi dilakukan melalui langkah-langkah sebagai
berikut:
1. Identifikasi kebutuhan-kebutuhan konseli. Tugas ini dilakukan melalui
pengamatan, berbincang dengan orangtua, penugasan untuk menulis,
dan pandangan dari sekolah atau fasilitas-fasilitas yang berisi rekam
hidup konseli.
2. Sesuaikan konseli dengan bahan-bahan bacaan yang tepat. Carilah buku
yang berhubungan dengan perceraian, kematian keluarga, atau apapun
yang dibutuhkan yang telah diidentifikasi. Jagalah hal-hal ini dalam
ingatan:
a. Buku harus sesuai dengan tingkat kemampuan baca konseli.
b. Tulisan harus menarik dan melatih klien untuk lebih dewasa.
c. Tema bacaan seharusnya sesuai dengan kebutuhan yang telah
diidentifikasi dari konseli.
d. Karakteristik seharusnya dapat dipercaya dan mampu memunculkan
rasa empati.
e. Alur kisah seharusnya realistis dan melibatkan kreativitas untuk
menyelesaikan masalah.
3. Putuskan susunan waktu dan sesi serta bagaimana sesi diperkenalkan
pada konseli.
4. Rancanglah aktivitas-aktivitas tindak lanjut setelah membaca, seperti
diskusi, menulis makalah, menggambar, dan drama.
77

5. Motivasi konseli dengan aktivitas pengenalan seperti mengajukan
pertanyaan

untuk

menuju

ke

pembahasan

tentang

tema

yang

dibicarakan.
6. Libatkan konseli dalam fase membaca, berkomentar atau mendengarkan.
Ajukan pertanyaan-pertanyaan pokok dan mulaialah berdiskusi kecil
tentang bacaan. Secara berkala, simpulkan apa yang terjadi secara
panjang lebar.
7. Berilah waktu jeda beberapa menit agar klien bisa merefleksikan materi
bacaannya.
Kenalkan aktivitas tindak lanjut:
8. Menceritakan kembali kisah yang dibaca
9. Diskusi mendalam tentang buku, misalnya diskusi tentang benar dan
salah, moral, hukum, letak kekuatan dan kelemahan dari karakter utama
dan lain-lain.
10. Aktivitas seni seperti menggambar ilustasi persitiwa kisah, membuat
kolase dari foto majalah dan berita utama untuk mengilustrasikan
peristiwa-peristiwa dalam kisah, melukis gambar peristiwa).
11. Menulis kreatif, seperti menyelesaikan kisah dalam cara yang berbeda,
mengkaji keputusan dari karakter.
12. Drama, seperti bermain peran, merekonstruksi kisah dengan wayang
yang dibuat selama aktivitas seni, yang menjadi coba-coba dalam
karakter.
13. Dampingi konseli untuk meraih penutupan melalui diskusi dan menyusun
daftar jalan keluar yang mungkin atau aktivitas lainnya.
Hurlock mengemukakan bahwa penyebab masalah yang dihadapi oleh
konseli terbagi atas dua penyebab, yaitu :

pertama, penyebab yang

memengaruhi, dan kedua ; penyebab yang menggerakkan. Kekuatan penyebab
pertama menjadikan penyebab kedua mendorong konseli untuk menuju pada
kenakalan. Jenis atau tingkat masalah yang dapat diselesaikan dengan teknik
biblioterapi adalah :
1. Masalah keseharian,
78

2. Masalah pendidikan,
3. Masalah pekerjaan,
4. Masalah kesehatan,
5. Masalah sosial.
Wujud masalah tersebut seperti tidak tahu cara belajar yang efektif, sulit
menghilangkan rasa malu, tidak mampu bersikap asertif, kurang percaya diri,
sulit menurunkan berat badan, menghilangkan kebiasaan merokok atau
ketergantungan pada alkohol.
E. Kekuatan dan kelemahan Teknik Biblioterapi
1. Kekuatan teknik
Lewat membaca seseorang bisa mengenali dirinya. Informasi dan
pengetahuan yang diperoleh dari kegiatan membaca menjadi masukan untuk
memecahkan masalah yang dihadapi seseorang. Saat membaca, pembaca
menginterpretasi jalan pikiran penulis, menerjemahkan simbol dan huruf ke
dalam kata dan kalimat yang memiliki makna tertentu, seperti rasa haru dan
simpati. Perasaan ini dapat “membersihkan diri” dan mendorong sesorang untuk
berperilaku lebih positif.
2. Kelemahan teknik
Meskipun biblioterapi mendorong perubahan secara individual, hal ini
hanya digunakan terbatas pada saat di mana krisis hadir. Bagaimanapun itu
bukan obat yang menghilangkan semua masalah psikologis yang telah mengakar
secara mendalam. Masalah-masalah mendalam yang terbaik dilayani melalui
intervensi terapi lebih intensif. Konseli usia anak-anak mungkin belum bisa
melihat diri lewat cermin sastra dan literatur

pun bisa sebatas untuk tujuan

melarikan diri saja. Lainnya mungkin cenderung untuk merasionalisasi masalah
mereka daripada yang mereka hadapi. Namun orang lain mungkin tidak dapat
mentransfer wawasan ke dalam kehidupan nyata. Namun, pengalaman ini
mengganti dengan karakter sastra terbukti membantu banyak konseli.
Pada dasarnya semua teknik dalam Bimbingan dan Konseling kegunaannya
adalah sama untuk menyelesaikan masalah konseli itu sendiri. Tapi, untuk
menyelesaikan masalah itu tidak secara tiba – tiba menggunakan teknik yang
ada tetapi masalah konseli harus diidentifikasi dulu agar konselor bisa
79

menggunakan teknik yang sesuai dengan masalah konseli. Dengan demikian,
konselor haruslah memahami betul teknik – teknik agar menjadikan konselor
yang berwawasan luas dan profesional.

F. Keberhasilan Biblioterapi
Keberhasilan

biblioterapi

sangat

tergantung

pada

petunjuk

yang

terstruktur dan berorientasi terhadap tujuan tersebut. Semakin sering individu
membaca buku atau literature yang diberikan terapis, semakin pesat kemajuan
yang dialami.
Menurut Gambrill (dalam Ammerman & Hersen, 1993), apabila tingkat
membaca panduan dan peningkatan keterampilan self management berjalan
efektif, dapat menghasilkan kompetensi sebagai berikut:

1. Self diagnosis, keterampilan dalam menggunakan materi bacaan untuk
menemukan

tujuan

dan

rencana

yang

akan

dilakukan

untuk

mencapainya. Hal ini membutuhkan keterampilan dalam mengumpulkan
informasi yang membantu.

2. Self monitoring, partisipan mampu menilai informasi dan mengevaluasi
kemajuan.
3. Keterampilan dalam menyusun reward sehingga reaksi baru akan terjadi.
4. Keterampilan dalam memilih tahap baru saat keberhasilan positif dibuat.
5. Keterampilan dalam memecahkan masalah setelah intervensi.
6. Mampu melakukan generalisasi dan menjaga perubahan yang terjadi agar
stabil dan menetap.

80

III. RELAKSASI OTOT
Anda tidak dapat memiliki perasaan tenteram dalam tubuh bila pada saat
bersamaan anda juga mengalami stres psikologis. Relaksasi otot akan
menurunkan denyut nadi dan tekanan darah, juga mengurangi keringat dan
frekuensi pernapasan. Relaksasi otot yang dalam, jika dikuasai dengan baik
dapat digunakan sebagai obat anti kecemasan. Edmund Jacobson, dokter dari
Chicago, menerbitkan buku Progressive Relaxation (relaksasi progresif) pada
tahun 1929. Di panduan ini dijelaskan teknik relaksasi otot dalam, yang tidak
memerlukan imajinasi, ketekunan, atau sugesti. Teknik ini didasarkan pada
keyakinan bahwa tubuh berespons pada ansietas yang merangsang pikiran dan
kejadian dengan ketegangan otot. Ketegangan fisiologis ini, sebaliknya,
meningkatkan pengalaman subjektif terhadap anxietas. Relaksasi otot yang
dalam menurunkan ketegangan, fisiologis, dan berlawanan dengan ansietas.
Relaksasi otot yang dalam menurunkan ketegangan fisiologis dan berlawanan
dengan ansietas: Kebiasaan berespons pada satu keadaan menghambat
kebiasaan berespons pada yang lain.
Hasil yang memuaskan didapatkan dalam program terapi terhadap
ketegangan otot, ansietas, insomnia, depresi, kelelahan, kesan otot, nyeri leher
dan punggung, tekaan darah tinggi, fobia ringan dan gagap.
Lama waktu untuk mahir adalah satu atau dua minggu dan tiap dua kali
15 menit per hari. Kebanyakan orang untuk mengetahui otot mana yang
mengalami

ketegangan

kronis.

Relaksasi

progresif

memberikan

cara

mengidentifikasi otot dan kumpulan otot tertentu serta membedakan antara
perasaan tegang dan relaksasi. Empat kelompok otot utama yang meliputi:
1. Tangan,lengan bawah, dan otot biseps
2. Kepala, muka, tenggorokan dan bahu, termasuk pemusatan perhatian
pada dahi, pipi, hidung, mata, rahang, bibir lidah, dan leher. Sedapat
mungkin perhatian dicurahkan pada kepala, karena dari pandangan
emosional, otot yang paling penting dalam tubuh anda berada di sekitar
area ini.
3. Dada, lambung, dan punggung bagian bawah
4. Paha, pantat, betis, dan kaki.
81

Relaksasi bertahap dapat dipraktekkan dengan berbaring atau duduk di
kursi dengan kepala ditopang. Tiap otot atau kelompok otot ditegangkan selama
lima sampai tujuh detik direlaksasikan dua belas sampai lima belas detik.
Prosedur ini diulang paling tidak satu kali. Jika area itu tetap tegang, dapat
dipraktekkan lagi sampai lima kali. Kita akan mendapatkan manfaat dengan
menggunakan ekspresi relaksasi berikut ketika anda tidak tegang.
1. Lepaskan ketegangan
2. Singkirkan ketegangan-saya merasa tenang dan nyaman
3. Relaks dan lemaskan otot
4. Biarkan ketegangan hilang lenyap
Jika prosedur sudah terbiasa, tutup mata anda dan fokus perhatian hanya
ada pada satu otot setiap kali.
Petunjuk relaksasi otot dibagi dalam dua bagian. Bagian pertama, yang
mungkin ingin direkam dan diulang ketika praktek, akan mengenalkan pada otot
tubuh anda yang paling sering tegang. Bagian kedua prosedur singkat dengan
menegangkan dan merelakskan beberapa otot secara simultan sekaligus
sehingga relaksasi otot dalam dapat dicapai otot dalam dapat dicapai dalam
waktu sangat singkat.
Petunjuk Kilat
Berikut adalah petunjuk seluruh kelompok otot serentak tegang dan kemudian
relaks. Sama seperti sebelumnya, ulangi tiap petunjuk paling tidak sekali,
tegangkan tiap kelompok otot selama lima sampai tujuh detik dan kemudian
relaks selama 20 sampai 30 detik. Jangan lupa memperhatikan perbedaan antara
perasaan tegang dan relaks.
1. Kepalkan kedua telapak tangan, kencangkan biceps dan lengan bawah
(sikap Charles Atlas). Relaks
2. Kerutkan dahi anda ke atas. Pada saat yang sama tekan kepala sejauh
mungkin ke belakang, putar searah dengan jarum dan kebalikannya.
Sekarang kerutkan otot muka anda seperti kenari: cemberut, mata
dikedipkan, bibir dimonyongkan ke depan, lidah ditekan ke langit-langit,
dan bahu dibungkukkan. Relaks.
82

3. Lengkungkan punggung ke belakang sambil menarik nafas dalam masuk,
tekan ke luar lambung. Tahan, Relaks, Napas dalam, tekan keluar perut.
Tahan, Relaks.
4. Tarik kaki dan ibujari ke belakang mengarah ke muka. Tahan, Relaks,
Lipat ibujari, secara serentak kencangkan betis, paha dan pantat. Relaks.
Beberapa hal yang perlu diperhatikan pada relaksasi otot adalah:
1. Jika merekam petunjuk dasar untuk memfasilitasi program relaksasi, yang
perlu diperhatikan adalah memberi jarak tiap petunjuk, sehingga
kesempatan itu dipergunakan untuk mengalami ketegangan dan relaksasi
sebelum diteruskan pada otot berikut atau kelompok otot.
2. Kebanyakan orang kurang berhasil ketika mereka mulai relaksasi otot
yang dalam, tetapi ini hanya masalah prakteknya saja. Latihan 20 menit
mungkin pada awalnya hanya menghasilkan relaksasi sebagian, hal ini
mungkin akan berakhir dengan relaks seluruh tubuh dalam beberapa
saat.
3. Kadang-kadang pada awalnya,mungkin akan dirasakan bahwa relaksasi
sudah cukup. Walaupun sebagian atau kelompok otot mungkin sudah
relaks, tetapi beberapa jaringan otot masih kontraksi. Ini merupakan cara
melemaskan jaringan otot yang akan memberikan efek emosi yang
diinginkan. Akan menolong dengan berkata pada diri anda selama fase
relaksasi:”Biarkan pergi dan makin jauh”.
4. Haruslah diperhatikan pada saat menegangkan leher dan punggung.
Peregangan yang berlebihan akan merusak otot atau spinal. Demikian
pula dengan telapak kaki dan tungkai yang terlalu ditegangkan akan
mengakibatkan kram.

83

IV.

TERAPI BERSYUKUR
Beberapa penelitian membuktikan bahwa gratitude (bersyukur) seringkali

muncul sebagai karakter atau kekuatan yang dominan dan menonjol dibanding
kekuatan lainnya. Emmons (2007) juga menemukan bahwa seseorang yang
melihat hidup sebagai suatu berkah atau hadiah dan secara sadar belajar
berperilaku bersyukur, akan mengalami banyak pengalaman hidup yang
beruntung. Bersyukur tersebut, lebih lanjut terbukti dapat meningkatkan
kesehatan emosi dan fisik. Hal ini juga memperkuat relasi-relasi sosial individu
dan juga dengan komunitas.
Froh dan Bono (2007) mencoba menyelidiki metode manakah yang paling
baik untuk memperkaya afeksi positif. Mereka melakukan eksperimen dengan
cara membagi siswa dalam empat kondisi, yaitu tiga kondisi terkait rasa syukur
(memikirkan, menulis essay, atau menulis surat tentang seseorang yang
disyukuri) dan satu kondisi netral (menulis surat tentang keluarga). Orang yang
berada dalam kondisi bersyukur secara berkala melaporkan peningkatan dalam
afeksi positif, dibandingkan mereka yang berada dalam kelompok kontrol. Hal ini
mengekspresikan atau bahkan merefleksikan pengalaman bersyukur atau
berterima kasih (gratitude) dapat memperkaya suasana hati (mood) seseorang.
Perasaan negatif mudah didapat, tetapi yang positif sulit dirasakan. Pollyanna
(2006) membantu orang melihat keuntungan dari situasi dalam hidupnya dengan
cara mengajarkan mereka Glad game. Kadang-kadang memiliki orang yang
dapat melihat sesuatu yang baik dalam hidup membuat hal yang baik tersebut
terlihat lebih jelas bagi diri sendiri.
A. Pengertian Bersyukur
Pengertian gratitude atau bersyukur tidak mudah untuk diklasifikasikan,
tetapi lebih mudah untuk dikonseptualisasikan dalam bentuk emosi, perilaku,
nilai-nilai moral yang baik, kebiasaan, sifat, dan bentuk respon koping seseorang
(Pruyser dalam Emmons dan McCullough, 2003). Kata gratitude berasal dari
bahasa latin gratia yang artinya keanggunan atau keberterimakasihan. Arti dari
bahasa latin ini berarti melakukan sesuatu dengan kebaikan, kemurahan hati,
keindahan memberi-menerima, dan kedermawanan (Pruyser dalam Peterson dan
84

Seligman, 2004). Menurut Seligman dan Peterson (2004) menjelaskan bahwa
bersyukur adalah menyadari dan berterimakasih terhadap hal-hal baik yang telah
terjadi. Bertocci dan Millard, Solomon, dalam Emmons dan McCullough (2003)
mendefinisikan bersyukur sebagai kemauan untuk mengenali nilai tambah yang
mungkin

tidak

disadari

dari

pengalaman-pengalaman

hidupnya

tanpa

membandingkan apa yang sudah diraih oleh orang lain dengan dirinya sendiri.
Bersyukur berasal dari persepsi bahwa seseorang telah diuntungkan oleh
tindakan orang lain. Bersyukur muncul karena adanya penghargaan saat
seseorang menerima karunia dan sebuah apresiasi terhadap nilai dari karunia
tersebut. Peterson dan Seligman (2004) mendefinisikan bersyukur sebagai rasa
berterimakasih dan bahagia sebagai respon penerimaan karunia, entah karunia
tersebut merupakan keuntungan yang terlihat dari orang lain ataupun momen
kedamaian yang ditimbulkan oleh keindahan alamiah. Secara singkat, orang yang
bersyukur adalah seseorang yang menerima sebuah karunia dan sebuah
penghargaan dan mengenali nilai dari karunia tersebut. Bersyukur bisa
diasumsikan sebagai kekuatan dan keutamaan yang mengarahkan kehidupan
yang lebih baik (Peterson dan Seligman, 2004).
Bersyukur didefinisikan sebagai rasa berterima kasih dan bahagia sebagai
respon penerimaan karunia, baik karunia tersebut merupakan keuntungan yang
terlihat dari orang lain ataupun momen kedamaian yang ditimbulkan oleh
keindahan alamiah (Peterson dan Seligman, 2004). Secara singkat, orang yang
bersyukur adalah seseorang yang menerima sebuah karunia dan sebuah
penghargaan dan mengenali nilai dari karunia tersebut. Orang yang bersyukur
mampu mengidentifikasikan diri mereka sebagai seorang yang sadar dan
berterimakasih atas anugerah Tuhan, pemberian orang lain, dan menyediakan
waktu untuk mengekspresikan rasa terima kasih mereka (Peterson dan Seligman,
2004).
Bersyukur juga merupakan keutamaan yang mengarahkan individu dalam
meraih kehidupan yang lebih baik (Peterson dan Seligman, 2004). Penelitian
yang dilakukan Emmons dan McCullough (2003) menunjukkan bahwa kelompok
yang diberikan perlakuan bersyukur memiliki kesejahteraan subjektif yang lebih
tinggi dibandingkan dengan kelompok yang tidak memperoleh perlakuan.
85

Penelitian ini menunjukkan bahwa bersyukur memberikan keuntungan secara
emosi dan interpersonal. Wood et al. (2008) dalam penelitiannya menyatakan
bahwa

bersyukur

berkaitan

dengan

kepuasan

hidup,

karena

bersyukur

merupakan hal yang positif dan pengalaman yang memiliki emosi positif memiliki
kaitan dengan kepuasan hidup. Sifat bersyukur berbeda-beda pada tiap individu
bergantung pada seberapa sering dan kuat rasa syukur tersebut dialami dan
banyaknya stimulasi yang dibutuhkan untuk meningkatkan rasa bersyukur.
McCullough, dkk. (dalam Linley dan Joseph, 2004) mendefinisikan
bersyukur sebagai sikap moral dalam kategori yang sama dengan emosi, seperti
empati, simpati, rasa bersalah, dan malu. Empati dan simpati timbul ketika
seseorang memiliki kesempatan untuk berespon terhadap musibah yang
menimpa orang lain, rasa bersalah, dan malu timbul ketika seseorang tidak
melakukan kewajibannya sesuai standar, sedangkan bersyukur timbul ketika
seseorang menjadi penerima dari sebuah kebaikan.
Dua

hal

yang

penting

untuk

mengungkap

rasa

syukur,

yaitu:

(1).

Mengembangkan metode untuk memperkuat rasa syukur dalam kehidupan
sehari-hari dan menilai bagaimana efek rasa syukur pada kesejahteraan hidup,
dan (2). Mengembangkan pengukuran untuk menilai perbedaan individual terkait
dengan kecenderungannya dalam bersyukur (Emmons dan McCullough, 2003).
Emmons (2007) menemukan bahwa seseorang yang melihat hidup sebagai suatu
berkah atau hadiah dan secara sadar belajar berperilaku bersyukur, akan
mengalami banyak pengalaman hidup yang beruntung. Gratitude atau bersyukur
dapat meningkatkan kesehatan emosi dan fisik. Hal ini juga memperkuat relasirelasi sosial individu dan juga dengan komunitas.
Dari beberapa pengertian di atas dapat disimpulkan bahwa bersyukur
adalah kemauan untuk mengenali nilai tambah, perasaan berterimakasih, dan
bahagia sebagai respon penerimaan karunia, baik dari orang lain maupun yang
diperoleh dari Tuhan.

86

B. Komponen Bersyukur
Fitzgerald (1998) mengidentifikasikan tiga komponen dari rasa bersyukur,
antara lain:
Rasa apresiasi yang hangat untuk seseorang atau sesuatu, meliputi
perasaan cinta dan kasih sayang.
Rasa syukur atau berterima kasih juga dapat dikonseptualisasikan sebagai
sebuah kebajikan (Froh dan Bono, 2007). Rasa syukur atau terima kasih sebagai
sebuah

emosi

moral,

sesuatu

yang

menggerakkan

seseorang

untuk

memperhatikan orang lain atau mendukung ikatan sosial yang suportif. Rasa
syukur atau berterima kasih menandakan kemurahan hati yang dirasakan bahwa
seseorang telah memberikannya sebuah hadiah dengan membantu orang lain
yang mengalami kesulitan. Rasa apresiasi ini sering disebut sebagai barometer
moral (moral barometer).
Niat baik (goodwill) yang ditujukan kepada seseorang atau sesuatu
meliputi keinginan untuk membantu orang lain yang kesusahan, keinginan untuk
berbagi, dll.
Niat baik ini juga sering disebut sebagai motif moral (moral motive) yaitu rasa
syukur atau berterima kasih mendorong seseorang untuk bertindak timbal balik
terhadap orang lain yang membantunya secara langsung (direct reciprocity)
ataupun hal lain (upstream reciprocity).
Kecenderungan untuk bertindak positif berdasarkan rasa apresiasi dan
kehendak baik, meliputi intensi menolong orang lain, membalas kebaikan orang
lain, dll.
Kecenderungan untuk bertindak positif sering disebut sebagai penguat moral
(moral reinforcer). Sebagai penguat moral, rasa syukur atau berterima kasih
meningkatkan peluang perilaku bermurah hati di masa depan.
C. Jenis Bersyukur
Peterson dan Seligman (2004) membedakan bersyukur menjadi dua jenis,
yaitu personal dan transpersonal:
Bersyukur personal

atau bersyukur sosial adalah rasa berterimakasih

yang ditujukan kepada orang lain secara khusus yang telah memberikan
kebaikan atau sebagai adanya diri mereka. Bersyukur disebut juga suatu emosi
87

yang berempati (Emmons dan McCullough, 2003) karena hal itu diprediksi
sebagai kapasitas untuk mengenali manfaat yang beraksi dalam kehidupan
seseorang. Bersyukur juga merupakan akar dari sifat dasar dari orang Asia Timur
yang memiliki sensitivitas dan perhatian tinggi pada orang lain.
Setiap hari, seseorang yang mengucapkan terima kasih pada seseorang
untuk sesuatu hal yang dirasa pantas untuk dihargai (contohnya berterima kasih
pada petugas kebersihan yang telah membersihkan aula). Sebagian besar dari
latihan ini dapat dilakukan dalam lingkungan berbeda dalam kehidupan seharihari (sekolah, taman, rumah, rumah teman, tetangga, dan sebagainya) dan
kemudian memikirkan tentang apa yang dilakukan orang-orang dalam setiap
lingkungan tersebut yang membantu atau membuat diri bahagia.
Bersyukur transpersonal atau bersyukur spiritual adalah ungkapan
terimakasih kepada Tuhan, kepada kekuatan yang lebih tinggi atau kepada
dunianya.
Pembenaran untuk bersyukur transpersonal ini berasal dari beberapa
sumber. Pertama, beberapa agama di dunia mengatakan bersyukur seperti suatu
sifat manusia yang diperlukan. Kedua, ketika konfrontasi dengan suatu hasil yang
positif, tidak dapat mengatribusikan usaha manusia yang disengaja seperti
kecintaan pada matahari terbenam atau hadiah dari suatu pemandangan,
spiritual seseorang cenderung masih dapat mengatribusikan hasil yang positif
kepada manusia atau alam sekitar. Ketiga, spiritual seseorang cenderung untuk
mengatribusikan

hasil

yang

positif

terhadap

intervensi

Tuhan,

untuk

menghasilkan yang negatif (Emmons dan McCullough, 2003). Terdapat pula
kaitan antara kerohanian seseorang dengan sikap bersyukur. Kecenderungan
bersyukur lebih banyak dilakukan mereka yang secara teratur menghadiri acara
keagamaan dan terlibat dalam kegiatan keagamaan seperti berdoa dan
sembahyang dengan membaca bacaan religius berkali-kali. Individu yang
bersyukur lebih cenderung mengakui keyakinan akan keterkaitan seluruh
kehidupan, serta ikatan dan tanggung jawab terhadap orang lain. Kelompok religi
pada umumnya melakukan aktivitas yang melibatkan anggotanya untuk
merefleksikan kondisi baik atau pemberian yang disyukuri dalam hidup.
Ungkapan terima kasih kepada Tuhan memperkaya kualitas hidup.
88

D. Teknik Bersyukur
Teknik bersyukur yang paling efektif ada berbagai macam pendekatan:
a. Pengertian bersyukur: kemauan untuk mengenali nilai tambah, perasaan
berterimakasih, dan bahagia sebagai respon penerimaan karunia, baik
dari orang lain maupun yang diperoleh dari Tuhan.
 Kemauan untuk mengenali nilai tambah: merenungkan perubahan
yang lebih baik antara saat ini dan sebelumnya.
 Perasaan berterimakasih: menyampaikan terimakasih kepada orangorang disekeliling atas bantuan dan dukungan yang telah diterima
 Bahagia sebagai respon penerimaan bantuan dari orang lain:
menghargai orang lain dan memberikan bantuan pada orang yang
membutuhkan.
 Bahagia sebagai respon penerimaan karunia dari Tuhan: berdoa dan
lebih mendekatkan diri pada Tuhan
b. Komponen bersyukur & Jenis bersyukur
 Niat baik: ditujukan kepada seseorang meliputi keinginan untuk
membantu orang lain yang kesusahan, keinginan untuk berbagi, dll.
 Kecenderungan untuk bertindak positif: rasa apresiasi dan kehendak
baik, meliputi intensi menolong orang lain, membalas kebaikan orang
lain dll.
 Bersyukur personal

atau bersyukur sosial: berterimakasih yang

ditujukan kepada orang lain secara khusus yang telah memberikan
kebaikan.
 Bersyukur

transpersonal

atau

bersyukur

spiritual:

ungkapan

terimakasih kepada Tuhan, kepada kekuatan yang lebih tinggi atau
kepada dunianya, meliputi kegiatan beribadah, berdoa, dll.

89

PUSTAKA
Aiex,

Nola
Kortner
(1993).
Bibliotherapy.
Retrieved
http://www.indiana.edu/reading/ieo/digests/d82.html.

from:

Benson, H. (1975). The Relaxation Respons. New York: Morrow.
Fitzgerald, P. (1998). Gratitude and Justice. Ethics, 109 (1), 119-153.
Jacobson, Edmund.(1994). Progressive Relaxation. Chicago: The University of
Chicago Press, Midway Reprint.
Lazarus, Richard. S. & Folkman, Susan (1984). Stress Appraisal and Coping. New
York: Springer Publishing, Co.
Selye, Hans (1994). Stress Without Distress. New York: Dutton.
Wolpe, Joseph (1969). The Practice of Behavior Therapy. New York: Pergamon
Press.

90

